=== Page 1 ===


Panorama de

Jurisprudence en

Droit du Travail

2013


François TAQUET
Professeur l’IÉSEG School of Management
Avocat spécialiste en Droit du travail et Droit de la sécurité sociale
Directeur scientifique du réseau d’avocats GESICA


=== Page 2 ===


2S OMMAIRE


Introduction

Partie I – Le contrat de travail. Chapitre 1 – Généralités. Chapitre 2 – Clauses du contrat

Partie II – L’état de santé du salarié
Partie III – La rupture du contrat de travail. Chapitre 1 – Le licenciement. Chapitre 2 – Les autres modes de rupture


=== Page 3 ===


3


PARTIE I

Le Contrat de Travail. Chapitre 1 – Généralités. Chapitre 2 – Clauses du contrat


=== Page 4 ===


4


Chapitre 1

Généralités


=== Page 5 ===


5En cas de requalification des contrats durée déterminée en contrats durée
indéterminée, le salarié est réputé avoir occupé un emploi durée indéterminée depuis le
jour de sa première embauche au sein de la société et il est en droit d'obtenir la
reconstitution de sa carrière ainsi que la régularisation de sa rémunération (Cass soc. 24
avril 2012. pourvoi n° 12‐12273)

Un salarié avait travaillé pour une société, du 11 octobre 1994 au 1er janvier 2004, dans le
cadre de contrats de travail durée déterminée. Il avait saisi la juridiction prud'homale de
demandes en requalification de la relation de travail en contrat de travail durée
indéterminée et en paiement de diverses sommes. Par une décision devenue définitive, la
juridiction prud'homale avait requalifié le premier contrat de travail durée déterminée en
contrat durée indéterminée. Afin de débouter le salarié de sa demande de rappel de
salaire, les juges du fond avaient retenu que la reprise d'ancienneté serait prise en compte
en cas de succession ininterrompue de contrats durée déterminée ou si le salarié, en cas
d'interruption, établissait qu'il s'était tenu la disposition de l'entreprise. Dans ce cas de
relation contractuelle continue, l'ancienneté du salarié serait acquise compter de la
première embauche. Or, l'intéressé ne rapportait pas la preuve de cette relation
contractuelle et il ne pouvait prétendre une quelconque reprise d'ancienneté. Pour la cour
de cassation, par l'effet de la requalification des contrats durée déterminée, le salarié était
réputé avoir occupé un emploi durée indéterminée depuis le jour de sa première
embauche au sein de la société et il était en droit d'obtenir la reconstitution de sa carrière
ainsi que la régularisation de sa rémunération.
Dès lors qu’une société de travail temporaire a agi de concert avec l'entreprise utilisatrice
pour contourner l'interdiction faite cette dernière de recourir au travail temporaire pour
pourvoir durablement un emploi lié son activité normale et permanente, en ne
proposant pas
au salarié sur la période considérée, d'autres missions que celles qu'elle lui
présentait au sein de la société utilisatrice, réservant ainsi ce salarié l'usage exclusif et
régulier de cette société, les juges du fond ont pu en déduire qu'elle devait supporter les
conséquences de la requalification des contrats de mission en contrat durée
indéterminée (Cass soc. 24 avril 2013. pourvoi n° 12‐11793 12‐11954)

Un salarié avait été mis la disposition d’une société dont l'activité principale était
l'impression de périodiques, par une entreprise de travail temporaire en qualité de receveur
machiniste, dans le cadre de cent neuf missions successives entre le 22 avril 2003 et le 14
janvier 2005 aux motifs de remplacement de salariés absents ou d'accroissement temporaire
d'activité. Il avait saisi la juridiction prud'homale pour faire valoir auprès de l'entreprise
utilisatrice les droits correspondant un contrat de travail durée indéterminée et ce depuis
avril 2003 et obtenir la condamnation in solidum de la société utilisatrice et de l’entreprise
de travail temporaire. Pour la cour de cassation, dès lors qu’une société de travail
temporaire a agi de concert avec l'entreprise utilisatrice pour contourner l'interdiction faite cette dernière de recourir au travail temporaire pour pourvoir durablement un emploi lié son activité normale et permanente, en ne proposant pas au salarié sur la période
considérée, d'autres missions que celles qu'elle lui présentait au sein de la société
utilisatrice, réservant ainsi ce salarié l'usage exclusif et régulier de cette société, les juges
du fond ont pu en déduire qu'elle devait supporter les conséquences de la requalification
des contrats de mission en contrat durée indéterminée.

=== Page 6 ===


6Lorsque l'employeur notifie au salarié une sanction emportant modification de son contrat
de travail, il doit l'informer de sa faculté d'accepter ou refuser cette modification. Le
salarié, qui se voit imposer une modification unilatérale de son contrat et qui ne choisit
pas de faire constater que cette voie de fait s'analyse en un licenciement, est fondé exiger la poursuite du contrat aux conditions initiales et ne peut être tenu d'exécuter le
contrat de travail aux conditions unilatéralement modifiées par l'employeur (Cass soc. 29
mai 2013. pourvoi n° 12‐13437)
Une salariée s’était vue retirer en novembre 2007 la gestion
d’un service tout en conservant
sa qualité et son salaire. Elle avait été licenciée pour faute grave par lettre notifiée le 26
décembre 2007. Les juges du fond avaient estimé que la faute grave était justifiée. Pour la
cour de cassation, lorsque l'employeur notifie au salarié une sanction emportant
modification de son contrat de travail, il doit l'informer de sa faculté d'accepter ou refuser
cette modification. Le salarié, qui se voit imposer une modification unilatérale de son contrat
et qui ne choisit pas de faire constater que cette voie de fait s'analyse en un licenciement,
est fondé exiger la poursuite du contrat aux conditions initiales et ne peut être tenu
d'exécuter le contrat de travail aux conditions unilatéralement modifiées par l'employeur.
Or, il résultait que la modification du contrat de travail de la salariée, pour un motif
disciplinaire, avait été décidée et appliquée unilatéralement par l'employeur, sans que la
salariée ait été informée au préalable de la faculté d'accepter ou de refuser cette
modification.
La date d'ancienneté figurant dans le bulletin de paie vaut présomption de reprise
d'ancienneté sauf l'employeur rapporter la preuve contraire (Cass soc. 29 mai 2013.
pourvoi n° 12‐12895)
Un problème était né dans une
affaire concernant l’ancienneté du salarié. Pour la cour de
cassation, la date d'ancienneté figurant dans le bulletin de paie vaut présomption de reprise
d'ancienneté sauf l'employeur rapporter la preuve contraire.
En cas de litige relatif l'existence ou au nombre d'heures de travail accomplies, il
appartient au salarié
d'étayer sa demande par la production d'éléments suffisamment
précis quant aux horaires effectivement réalisés pour permettre l'employeur de
répondre en fournissant ses propres éléments (Cass soc. 10 juillet 2013. pourvoi n° 11‐
28742)

Un salarié avait formulé diverses demandes en paiement pour licenciement sans cause réelle
et sérieuse, titre d'heures supplémentaires impayées et pour travail dissimulé. Pour la cour
de cassation, en cas de litige relatif l'existence ou au nombre d'heures de travail
accomplies, il appartient au salarié d'étayer sa demande par la production d'éléments
suffisamment précis quant aux horaires effectivement réalisés pour permettre l'employeur
de répondre en fournissant ses propres éléments. Or, en l’espèce, le salarié avait produit des
calendriers mentionnant les heures qu'il prétendait avoir réalisées auxquels l'employeur
pouvait répondre.

=== Page 7 ===


7La faculté pour un employeur de conclure des contrats durée déterminée successifs avec
le même salarié afin de pourvoir un emploi saisonnier n'est assortie d'aucune limite au‐
delà de laquelle s'instaurerait entre les parties une relation de travail globale durée
indéterminée (Cass soc. 6 novembre 2013. pourvoi n° 12‐20675)

Un salarié avait travaillé selon treize contrats durée déterminée saisonniers qui se sont
ensuite transformés en CDI. Puis, l’intéressé avait été licencié économique. Il avait été
débouté de sa demande de requalification des contrats de travail durée déterminée
saisonniers successifs en contrat durée durée indéterminée. Pour la cour de cassation, la
faculté pour un employeur de conclure des contrats durée déterminée successifs avec le
même salarié afin de pourvoir un emploi saisonnier n'est assortie d'aucune limite au‐delà de
laquelle s'instaurerait entre les parties une relation de travail globale durée indéterminée.

Selon l'article L. 3121‐3 du code du travail, les contreparties au temps nécessaire aux
opérations d'habillage et de déshabillage sont subordonnées la réalisation cumulative
des deux conditions qu'il édicte (soit, le fait, d'une part, que le salarié soit astreint au port
d'une tenue de travail et, d'autre part, que l'obligation de la revêtir et de l'enlever sur le
lieu de travail découle d'une décision de l'employeur). Dès lors que le salarié était astreint
au port d'un vêtement de travail et que les conditions d'insalubrité dans lesquelles il
exerçait son activité lui imposaient pour des raisons d'hygiène de le revêtir et de l'enlever
sur le lieu de travail, la contrepartie était due (Cass soc. 10 juillet 2013. pourvoi n° 12‐
13598)
Un salarié avait saisi la juridiction prud'homale pour obtenir paiement notamment d'une
somme au titre de la contrepartie du temps d'habillage et de déshabillage. Il avait obtenu
gain de
cause. Pour la cour de cassation, selon l'article L. 3121‐3 du code du travail, les
contreparties au temps nécessaire aux opérations d'habillage et de déshabillage sont
subordonnées la réalisation cumulative des deux conditions qu'il édicte (soit, le fait, d'une
part, que le salarié soit astreint au port d'une tenue de travail et, d'autre part, que
l'obligation de la revêtir et de l'enlever sur le lieu de travail découle d'une décision de
l'employeur). Dès lors que le salarié était astreint au port d'un vêtement de travail et que les
conditions d'insalubrité dans lesquelles il exerçait son activité lui imposaient pour des
raisons d'hygiène de le revêtir et de l'enlever sur le lieu de travail, la contrepartie était due

=== Page 8 ===


8Le délai de prescription ne peut courir qu'à compter du jour où le salarié a eu connaissance
de ses droits lorsque l'employeur n'a pas respecté l'obligation de l'informer du nombre
d'heures de repos compensateur portées son crédit par un document annexé au bulletin
de salaire (Cass coc. 13 février 2013. pourvoi n° 11‐26901)

Pour déclarer irrecevable comme prescrite la demande d’un salarié relative l'indemnité
pour repos compensateur non pris pour la période allant du 1er novembre 1978 au 21
septembre 1996, les juges du fond avaient énoncé que la prescription a pour point de départ
la date laquelle les repos étaient exigibles. Pour la cour de cassation, le délai de
prescription ne peut courir qu'à compter du jour où le salarié a eu connaissance de ses droits
lorsque l'employeur n'a pas respecté l'obligation de l'informer du nombre d'heures de repos
compensateur portées son crédit par un document annexé au bulletin de salaire.

Le contrat durée déterminée doit être signé dans les deux jours ouvrables suivant
l’embauche (Cass soc. 11 décembre 2013. pourvoi n° 12‐19408)
Afin de rejeter la demande de requalification d’un contrat de travail durée déterminée en
contrat de travail durée indéterminée, les juges du fond avaient retenu que le 1
er juillet
2007 étant un vendredi, le lundi 4 juillet, jour de la signature du contrat, était bien le
deuxième jour ouvrable suivant l'embauche. Or, pour la cour de cassation, l'embauche avait
été effectuée le 1er juillet 2007, ce dont il résultait que ce jour étant, non un vendredi mais
un dimanche, le délai de deux jours ouvrables expirait le 3 juillet suivant 24 heures.
Dès lors qu’une prime, peu important qu'elle soit payée une fois l'an, est assise sur des
résultats produits par le
travail de l'intéressé, nécessairement affectés pendant la période
de congés, elle doit être incluse dans le calcul de l'indemnité de congés payés (Cass soc. 23
janvier 2013. pourvoi n° 11‐27003)

Le salaire d’un ingénieur commercial se composait d'une partie fixe et d'une partie variable,
consistant en une prime sur objectifs dont les modalités de calcul étaient fixées par écrit
chaque année. L’intéressé demandait un complément de congés payés. Pour la cour de
cassation, dès lors qu’une prime, peu important qu'elle soit payée une fois l'an, est assise sur
des résultats produits par le travail de l'intéressé, nécessairement affectés pendant la
période de congés, elle doit être incluse dans le calcul de l'indemnité de congés payés.

=== Page 9 ===


9Lorsque le paiement de la rémunération variable du salarié résulte du contrat de travail et
que l'employeur n'a pas fixé les objectifs pour l'exercice considéré, il appartient au juge de
déterminer le montant de celle‐ci en fonction des critères visés au contrat et des accords
des années précédentes (Cass soc. 13 février 2013. pourvoi n° 11‐21073)

Un salarié réclamait une prime d’objectif prévue au contrat de travail. Pour la chambre
sociale, lorsque le paiement de la rémunération variable du salarié résulte du contrat de
travail et que l'employeur n'a pas fixé les objectifs pour l'exercice considéré, il appartient au
juge de déterminer le montant de celle‐ci en fonction des critères visés au contrat et des
accords des années précédentes. Or, en l’espèce, les parties n'avaient pas convenu des
objectifs atteindre pour l'exercice 2007 et au titre de l'année 2006, le salarié avait perçu
une certaine somme compte tenu du pourcentage de réalisation de ses objectifs. La cour
d'appel a donc pu fixer 20 % de la rémunération brute annuelle, le montant de la prime
pour la réalisation de l'ensemble des objectifs pour l'année 2007.
Le mode de rémunération contractuel d'un salarié constitue un élément du contrat de
travail qui ne peut être modifié sans son accord (Cass soc. 13 février 2013. pourvoi n° 11‐
28565)

Le contrat de travail d’un salarié prévoyait une rémunération mensuelle nette de 1 372,04
euros correspondant, selon les bulletins de paie, un montant brut de 1 944,56 euros pour
151,67 heures. Ledit salarié avait perçu cette rémunération de janvier mars 2007. Le
montant brut avait été ramené 1 757,94 euros en avril 2007, puis 1 561, 74 euros compter de juillet 2007, et le salaire net calculé sur ces nouvelles bases. Pour la cour de
cassation, le mode de rémunération contractuel d'un salarié constitue un élément du
contrat de travail qui ne peut être modifié sans son accord.

=== Page 10 ===


10Sont considérés comme cadres dirigeants les cadres auxquels sont confiées des
responsabilités dont l'importance implique une grande indépendance dans l'organisation
de leur emploi du temps, qui sont habilités prendre des décisions de façon largement
autonome et qui perçoivent une rémunération se situant dans les niveaux les plus élevés
des systèmes de rémunération pratiqués dans leur entreprise ou établissement. Ces
critères cumulatifs impliquent que seuls relèvent de cette catégorie les cadres participant la direction de l'entreprise (Cass soc. 26 novembre 2013. pourvoi n° 12‐21758 12‐22200)

Pour débouter un salarié de ses demandes de paiement d'heures supplémentaires, des
congés payés afférents ainsi que d'indemnité compensatrice de repos compensateur, les
juges du fond avaient retenu que le salarié avait une grande liberté dans son emploi du
temps, un niveau très élevé de responsabilité puisqu'il était habilité prendre des décisions
de façon largement autonome, et bénéficiait d'une des rémunérations les plus élevées de
l'entreprise de sorte qu'il avait la qualité de cadre dirigeant. Pour la cour de cassation, sont
considérés comme cadres dirigeants les cadres auxquels sont confiées des responsabilités
dont l'importance implique une grande indépendance dans l'organisation de leur emploi du
temps, qui sont habilités prendre des décisions de façon largement autonome et qui
perçoivent une rémunération se situant dans les niveaux les plus élevés des systèmes de
rémunération pratiqués dans leur entreprise ou établissement. Ces critères cumulatifs
impliquent que seuls relèvent de cette catégorie les cadres participant la direction de
l'entreprise. Or, les juges du fond devaient vérifier que l'intéressé participait la direction de
l'entreprise.
Dès lors que le salarié possède 49 % des parts d’une société, signe les documents
engageant la société, n'exerce pas ses fonctions sous le contrôle du gérant et s'immisce
dans la gestion de la société dont il assure la représentation vis‐à‐vis des tiers, il exerce les
fonctions de dirigeant de fait exclusives de l'existence d'un contrat de travail (Cass soc. 13
février 2013. pourvoi n° 11‐19870)

Un associé, salarié invoquait l’existence d’un contrat de travail avec son entreprise. Pour la
cour de cassation, dès lors que le salarié possède 49 % des parts d’une société, signe les
documents engageant la société, n'exerce pas ses fonctions sous le contrôle du gérant et
s'immisce dans la gestion de la société dont il assure la représentation vis‐à‐vis des tiers, il
exerce les fonctions de dirigeant de fait exclusives de l'existence d'un contrat de travail.

=== Page 11 ===


11En cas de faute du salarié, l’employeur doit sanctionner dans les deux mois de la
connaissance des faits. Le seul changement de dirigeant social ne suffit pas établir que
l'employeur n'était pas en mesure de connaître ces faits lors de leur survenance (Cass soc.
24 avril 2013. pourvoi n° 12‐16038)

Un salarié avait été licencié pour des faits datant de plus de deux mois. Pour juger non
prescrits les faits tenus pour fautifs reprochés au salarié l'appui de son licenciement, les
juges du fond avaient retenu d'une part, qu'il n'était pas établi que le président directeur
général de la société désigné en juin 2007, qui occupait auparavant les fonctions
d'administrateur puis de directeur juridique, avait connaissance des difficultés rencontrées
sur les sites industriels, et, d'autre part, que l'employeur s'était inquiété de la situation
administrative des locaux objet de la vente litigieuse, au regard des dispositions
environnementales, dans un délai de deux mois avant l'engagement de la procédure de
licenciement. Pour la chambre sociale, le seul changement de dirigeant social ne suffit pas établir que l'employeur n'était pas en mesure de connaître ces faits lors de leur survenance.
Lorsque les parties sont convenues d'une exécution de tout
ou partie de la prestation de
travail par le salarié son domicile, l'employeur ne peut modifier cette organisation
contractuelle du travail sans l'accord du salarié (Cass coc. 13 février 2013. pourvoi n° 11‐
22360)
Un salarié avait saisi la juridiction prud'homale de demandes tendant la résiliation
judiciaire de son contrat de travail aux torts de son employeur et au paiement de diverses
sommes. Il invoquait le fait que l’employeur ne pouvait pas l’obliger au siège de la société
alors qu’il travaillait domicile.
De son côté, l’employeur soutenait que le chef d’entreprise
peut, dans le cadre de son pouvoir de direction, modifier les conditions de travail du salarié,
et notamment son lieu de travail lorsque celui‐ci n'est pas fixé par une clause expresse du
contrat de travail. Pour la cour de cassation, lorsque les parties sont convenues d'une
exécution de tout ou partie de la prestation de travail par le salarié son domicile,
l'employeur ne peut modifier cette organisation contractuelle du travail sans l'accord du
salarié.

=== Page 12 ===


12Dès lors qu’un apprenti, qui était régulièrement intégré dans les équipes au même titre
qu'un salarié de l'entreprise dont il devait réaliser le travail, n'était pas en situation
d'apprentissage mais exerçait des fonctions d'agent part entière et qu'il était dans
l'impossibilité matérielle de recevoir une formation professionnelle sérieuse, l'employeur
n'avait pas satisfait son obligation de formation et avait détourné le contrat
d'apprentissage de son objet. Le contrat devait donc être requalifié en contrat de travail durée indéterminée (Cass coc. 13 février 2013. pourvoi n° 11‐27525)
Un salarié avait été engagé dans le cadre d'un contrat d'apprentissage, compter du 7
septembre 1998 jusqu'au 31 août 1999, en vue de préparer un baccalauréat professionnel.
Le contrat avait pris fin la survenance de son terme. Le 12 décembre 2005, l’intéressé avait
saisi la juridiction prud'homale pour obtenir la requalification de son contrat d'apprentissage
en contrat durée indéterminée et la condamnation de son employeur au paiement de
diverses sommes titre notamment de licenciement sans cause réelle et sérieuse. Les juges
du fond avaient accordé cette requalification. Pour la cour de cassation, dès lors qu’un
apprenti, qui était régulièrement intégré dans les équipes au même titre qu'un salarié de
l'entreprise dont il devait réaliser le travail, n'était pas en situation d'apprentissage mais
exerçait des fonctions d'agent part entière et qu'il était dans l'impossibilité matérielle de
recevoir une formation professionnelle sérieuse, l'employeur n'avait pas satisfait son
obligation de formation et avait détourné le contrat d'apprentissage de son objet. Le contrat
devait donc être requalifié en contrat de travail durée indéterminée.
Sauf fraude, un salarié peut consentir la réduction de son temps de travail en signant un
contrat le jour de la reprise avec le repreneur du marché et prévoyant un horaire mensuel
de travail moindre (Cass
soc. 26 juin 2013. pourvoi n° 12‐15151)
Un agent de service travaillait 73 heures 67 par mois. A la suite de la reprise du marché par
une autre société son contrat s'était poursuivi avec cette société compter du 29 novembre
2009, mais pour 65 heures par mois. Pour
le salarié, cette modification du contrat de travail
imposée le jour de la reprise ne pouvait lui être opposée. Pour la cour de cassation, sauf
fraude, un salarié peut consentir la réduction de son temps de travail en signant un contrat
le jour de la reprise avec le repreneur du marché et prévoyant un horaire mensuel de travail
moindre.

=== Page 13 ===


13Une clé USB, dès lors qu'elle est connectée un outil informatique mis la disposition du
salarié par l'employeur pour l'exécution du contrat de travail, étant présumée utilisée des fins professionnelles, l'employeur peut avoir accès aux fichiers non identifiés comme
personnels qu'elle contient, hors la présence du salarié (Cass coc. 12 février 2013. pourvoi
n° 11‐28649)

Une salariée avait été licenciée pour faute grave par lettre du 20 février 2009 au motif pris
notamment de l'enregistrement sur une clé USB d'informations confidentielles concernant
l'entreprise et de documents personnels de collègues et du dirigeant de l'entreprise. Pour
dire le licenciement sans cause réelle et sérieuse, les juges du fond avaient retenu que
l'employeur ne pouvait se prévaloir d'un moyen de preuve illicite, la salariée n'étant pas
présente lorsque sa clef USB personnelle avait été consultée par son employeur et n'ayant
donc pas été informée de son droit d'en refuser le contrôle ou d'exiger la présence d'un
témoin. Au contraire, pour la chambre sociale, une clé USB, dès lors qu'elle est connectée un outil informatique mis la disposition du salarié par l'employeur pour l'exécution du
contrat de travail, étant présumée utilisée des fins professionnelles, l'employeur peut avoir
accès aux fichiers non identifiés comme personnels qu'elle contient, hors la présence du
salarié.

Si l'enregistrement d'une conversation téléphonique privée, effectué l'insu de l'auteur
des propos invoqués, est un procédé déloyal rendant irrecevable en justice la preuve ainsi
obtenue, il n'en est pas de même de l'utilisation par le destinataire des messages
téléphoniques vocaux dont l'auteur ne peut ignorer qu'ils sont enregistrés par l'appareil
récepteur (Cass soc. 6 février 2013. pourvoi n° 11‐23738)

Un salarié avait été licencié pour faute grave par lettre du 28 janvier 2010. Soutenant avoir
fait l'objet d'un licenciement verbal le 24 décembre 2009, il avait saisi la juridiction
prud'homale pour obtenir paiement de diverses sommes. Il invoquait le fait que l’employeur
avait produit des messages laissés sur le répondeur vocal d'un téléphone mobile. Pour la
cour de cassation, si l'enregistrement d'une conversation téléphonique privée, effectué l'insu de l'auteur des propos invoqués, est un procédé déloyal rendant irrecevable en justice
la preuve ainsi obtenue, il n'en est pas de même de l'utilisation par le destinataire des
messages téléphoniques vocaux dont l'auteur ne peut ignorer qu'ils sont enregistrés par
l'appareil récepteur. Et c’est donc par une interprétation exclusive des retranscriptions des
messages vocaux laissés par l'employeur sur le téléphone mobile du salarié que les juges du
fond ont retenu que le salarié avait été licencié verbalement le 24 décembre 2009.

=== Page 14 ===


14Prenant en considération les moyens de transport desservant les sites de Dax et de
Bordeaux, les juges du fond ont pu dire que le nouveau lieu de travail proposé se situait
dans le même secteur géographique que l'ancien (Cass soc. 10 avril 2013. pourvoi n° 11‐
26082)

Un salarié exerçait ses fonctions au sein de l'agence de Dax. Par lettre du 19 juin 2008,
l'employeur lui avait fait part de son intention de centraliser le traitement des offres de
crédit l'agence de Bordeaux et lui avait proposé, soit d'être muté Bordeaux, soit de rester Dax en acceptant une mutation fonctionnelle. Ayant refusé ces propositions, le salarié
avait été licencié. Contestant son licenciement, il avait saisi la juridiction prud'homale. Les
juges du fond avaient dit que le licenciement était fondé sur une cause réelle et sérieuse.
Selon la cour de cassation, et prenant en considération les moyens de transport desservant
les sites de Dax et de Bordeaux, le nouveau lieu de travail proposé se situait dans le même
secteur géographique que l'ancien.
Lorsque le contrat de travail ne garantit pas un nombre précis d'heures supplémentaires,
l'employeur a la faculté de décider unilatéralement de réduire ou de supprimer les
heures
supplémentaires effectuées précédemment par le salarié, sans que celui‐ci puisse se
prévaloir d'une modification de son contrat de travail (Cass soc. 9 janvier 2013. pourvoi n°
11‐14803)

Une salariée avait été embauchée en qualité d'ambulancière. Elle avait été licenciée pour
faute grave le 16 octobre 2007 et avait saisi la juridiction prud'homale de diverses
demandes. Pour la cour de cassation, lorsque le contrat de travail ne garantit pas un nombre
précis d'heures supplémentaires, l'employeur a la faculté de décider unilatéralement de
réduire ou de supprimer les heures supplémentaires effectuées précédemment par le
salarié, sans que celui‐ci puisse se prévaloir d'une modification de son contrat de travail. Or,
le contrat de travail stipulait une durée mensuelle de travail de 140, 72 heures portées 150
heures selon avenant du 3 septembre 2001 ainsi que l'exécution d'heures supplémentaires
selon les besoins de l'entreprise. Dans ces conditions, l'employeur pouvait unilatéralement
décider de supprimer ou réduire les heures supplémentaires effectuées précédemment par
la salariée sans qu'une modification du contrat de travail puisse être invoquée.
S’agissant d’un contrat durée déterminée, la mention
« accroissement temporaire
d'activité découlant de l'obtention de nouveaux marchés » est insuffisante pour
caractériser un accroissement temporaire d'activité (Cass soc. 9 janvier 2013. pourvoi n°
11‐21069)
Un salarié avait été engagé par contrat durée déterminée temps partiel du 1er mars 2008
au 28 février 2009, en
qualité de contrôleur de gestion, le motif de recours au contrat étant
« l'accroissement temporaire d'activité découlant de l'obtention de nouveaux marchés ». Le
contrat ayant été rompu pour faute lourde le 19 décembre 2008, il avait saisi la juridiction
prud'homale de diverses demandes. Pour la chambre sociale, la mention « accroissement
temporaire d'activité découlant de l'obtention de nouveaux marchés » est insuffisante pour
caractériser un accroissement temporaire d'activité.

=== Page 15 ===


15La dissimulation d'emploi salarié prévue par l'article L. 8221‐5 du code du travail n'est
caractérisée que s'il est établi que l'employeur a, de manière intentionnelle, mentionné
sur le bulletin de paie un nombre d'heures de travail inférieur celui réellement effectué.
Les juges du fond apprécient souverainement l'existence d'une telle intention (Cass soc. 23
janvier 2013. pourvoi n° 11‐23428)

Une salariée reprochait aux juges du fond de l’avoir déboutée de sa demande d'indemnité
pour travail dissimulé. Pour la cour de cassation, la dissimulation d'emploi salarié prévue par
l'article L. 8221‐5 du code du travail n'est caractérisée que s'il est établi que l'employeur a,
de manière intentionnelle, mentionné sur le bulletin de paie un nombre d'heures de travail
inférieur celui réellement effectué. Les juges du fond apprécient souverainement
l'existence d'une telle intention.

S’agissant d’un contrat de travail temps partiel et dès lors que ledit contrat ne fixait pas
la répartition des heures de travail au sein des périodes travaillées, la salariée
n'intervenant qu'au gré des instructions de l'employeur, selon des horaires variables, en
sorte qu'elle se trouvait dans la nécessité de se tenir en permanence la disposition de
l'employeur susceptible de la solliciter tout moment, le contrat devait être requalifié en
contrat temps complet (Cass soc. 23 janvier 2013. pourvoi n° 11‐26448)

Une salariée avait été engagée temps partiel le 4 octobre 2004 en qualité d'agent
d'entretien par une société sous contrat durée déterminée puis sous contrat durée
indéterminée compter du 1er janvier 2005. Ayant été victime d'un accident du travail le 13
septembre 2005, elle avait perçu des indemnités journalières au titre de la législation
professionnelle du 14 septembre 2005 au 8 juin 2006 puis, n'ayant pas repris son activité, au
titre de la maladie jusqu'au 8 décembre 2006. Contestant la qualification de son contrat de
travail et le montant de son maintien conventionnel de salaire, elle avait saisi la juridiction
prud'homale. Pour la chambre sociale, le contrat de travail des salariés temps partiel est un
contrat écrit. Il mentionne la durée hebdomadaire ou, le cas échéant, mensuelle prévue et,
sauf pour les salariés des associations d'aide domicile, la répartition de la durée du travail
entre les jours de la semaine ou les semaines du mois. A défaut d'un tel écrit il est présumé plein temps. Il incombe l'employeur qui conteste cette présomption de rapporter la
preuve, d'une part, qu'il s'agissait d'un emploi temps partiel, d'autre part, que le salarié
n'était pas placé dans l'impossibilité de prévoir quel rythme il devait travailler et qu'il
n'était pas tenu de se tenir constamment la disposition de l'employeur. Pour débouter la
salariée de sa demande de requalification du contrat en contrat temps plein, les juges du
fond avaient retenu qu'il ressortait des relevés d'heures mensuels versés aux débats pour les
mois de janvier juin 2005 que la répartition des horaires hebdomadaires en fonction des
différents lieux d'intervention était d'une régularité telle que la salariée pouvait connaître l'avance l'organisation de son temps de travail et ne devait pas se tenir constamment la
disposition de l'employeur. Or, pour la cour suprême, s’agissant d’un contrat de travail temps partiel et dès lors que ledit contrat ne fixait pas la répartition des heures de travail au
sein des périodes travaillées, la salariée n'intervenant qu'au gré des instructions de
l'employeur, selon des horaires variables, en sorte qu'elle se trouvait dans la nécessité de se
tenir en permanence la disposition de l'employeur susceptible de la solliciter tout
moment, le contrat devait être requalifié en contrat temps complet.

=== Page 16 ===


16Dès lors que le règlement intérieur fixe les règles générales et permanentes relatives la
discipline, notamment la nature et l'échelle des sanctions que peut prendre l'employeur,
une sanction ne peut être prononcée contre un salarié que si elle est prévue par ce
règlement intérieur. En outre, une mise pied prévue par le règlement intérieur n'est licite
que si ce règlement précise sa durée maximale (Cass soc. 12 décembre 2013. pourvoi n°
12‐22642)
Une salariée avait été mise pied pour motif disciplinaire puis licenciée pour faute lourde.
Pour la cour de cassation, dès lors que le règlement
intérieur fixe les règles générales et
permanentes relatives la discipline, notamment la nature et l'échelle des sanctions que
peut prendre l'employeur, une sanction ne peut être prononcée contre un salarié que si elle
est prévue par ce règlement intérieur. En outre, une mise pied prévue par le règlement
intérieur n'est licite que si ce règlement précise sa durée maximale. Or, en l’espèce, il
appartenait aux juges du fond de rechercher, si cette sanction disciplinaire et sa durée
maximale avaient été prévues et fixées par le règlement intérieur.
C'est l'employeur qu'il incombe de démontrer que chaque salarié a bénéficié
au moins
du nombre de jours ouvrables de congés payés auquel il a droit en application de l'article
L. 3141‐3 du code du travail (Cass soc. 13 mars 2013. pourvoi n° 12‐11894)

Un litige était apparu concernant les droits congés payés d’un salarié. Pour la cour de
cassation, c'est l'employeur qu'il incombe de démontrer que chaque salarié a bénéficié au
moins du nombre de jours ouvrables de congés payés auquel il a droit en application de
l'article L. 3141‐3 du code du travail.
Le versement de primes exceptionnelles ne peut tenir lieu de règlement des
heures
supplémentaires, peu important que le montant de ces primes paraissait correspondre celui des heures supplémentaires effectuées (Cass soc. 3 avril 2013. pourvoi n° 12‐10092)

Un salarié avait été licencié pour faute grave. Il avait été condamné verser au salarié des
sommes au titre de rappel d'heures supplémentaires et des congés payés y afférents. Pour la
cour de cassation, le versement de primes exceptionnelles ne peut tenir lieu de règlement
des heures supplémentaires, peu important que le montant de ces primes paraissait
correspondre celui des heures supplémentaires effectuées

=== Page 17 ===


17Dès lors que le contrat de travail d’un salarié prévoyait qu'il ne pourrait refuser d'effectuer
les heures supplémentaires qui lui seraient demandées et que son horaire de travail était
celui en vigueur dans l'entreprise, il ne pouvait prétendre la qualité de cadre dirigeant
(Cass soc. 27 mars 2013. pourvoi n° 11‐26001)

Un salarié, engagé en qualité de « directeur administratif et financier » par une société avait
été licencié pour faute lourde, l'employeur lui reprochant les termes d'une lettre, cosignée
par trois collègues et adressée aux membres du conseil d'administration et aux dirigeants de
la société mère. Contestant son licenciement, le salarié avait saisi la juridiction prud'homale
de demandes d'indemnités au titre de la rupture, ainsi que de rappels de salaire pour heures
supplémentaires. Les juges du fond avaient écarté la qualité de cadre dirigeant de
l’intéressé. Pour la cour de cassation, dès lors que le contrat de travail d’un salarié prévoyait
qu'il ne pourrait refuser d'effectuer les heures supplémentaires qui lui seraient demandées
et que son horaire de travail était celui en vigueur dans l'entreprise, il ne pouvait prétendre la qualité de cadre dirigeant.
Le caractère non intentionnel de la mention sur le bulletin de paie d'un nombre d'heures
de travail
inférieur celui réellement accompli ne peut se déduire du seul fait que
l'employeur n'a pas cherché dissimuler au salarié cette minoration (Cass soc. 31 octobre
2013. pourvoi n° 12‐18483)

Afin de débouter un salarié de sa demande d'indemnité de travail dissimulé, les juges du
fond avaient énoncé qu'il était démontré que l'employeur n'avait pas cherché dissimuler le
nombre d'heures de travail réellement accomplies par le salarié puisque ces heures
apparaissaient sur les « post‐its » collés sur les bulletins de paye remis au salarié, en sorte
que l'intention frauduleuse de l'employeur en la matière n'était pas établie. Pour la cour de
cassation, le caractère non intentionnel de la mention sur le bulletin de paie d'un nombre
d'heures de travail inférieur celui réellement accompli ne peut se déduire du seul fait que
l'employeur n'a pas cherché dissimuler au salarié cette minoration.
Dès lors qu’un salarié avait nié que le casier dont l'employeur demandait l'ouverture était
le sien, les juges du fond ont pu décider que l'ouverture de ce casier était licite (Cass soc.
31 octobre 2013. pourvoi n°
12‐18993)

Un salarié avait été licencié pour faute grave. Le salarié lui reprochait d’avoir ouvert son
casier sans sa permission. Pour la cour de cassation, dès lors qu’un salarié avait nié que le
casier dont l'employeur demandait l'ouverture était le sien, les juges du fond ont pu décider
que l'ouverture de ce casier était licite. Elle ajoute toutefois ensuite que la soustraction de
marchandises de faible valeur, par un salarié ayant plus de vingt‐six ans d'ancienneté, n'était
pas de nature rendre impossible son maintien dans l'entreprise.

=== Page 18 ===


18Dès lors qu’une lettre adressée aux membres du conseil d'administration et aux dirigeants
de la société mère, ne comporte pas de termes injurieux, diffamatoires ou excessifs, elle
ne constitue pas une cause de licenciement (Cass soc. 27 mars 2013. pourvoi n° 11‐26001)
Afin de dire le licenciement d’un
salarié fondé sur une faute grave, les juges du fond avaient
relevé que les termes employés tels que « décisions incohérentes et contradictoires qui
compromettent la pérennité de l'entreprise », comme ceux de « désordre interne,
détournement, abus d'autorité, conséquences financières et sociales désastreuses » n'en
sont pas moins violents et dénués de nuance, que « leur usage a pour seule finalité de
caractériser l'incurie et l'impéritie du président de la société », que le courrier litigieux
« dépasse les standards habituels de communication au sein de l'entreprise ». Pour la
chambre sociale, dès lors qu’une lettre adressée aux membres du conseil d'administration et
aux dirigeants de la société mère, ne comporte pas de termes injurieux, diffamatoires ou
excessifs, elle ne constitue pas une cause de licenciement.
La mention par l'employeur dans les bulletins de paie du salarié d'une convention
collective vaut engagement unilatéral de sa part qui peut être dénoncé unilatéralement

(Cass soc. 14 novembre 2013. pourvoi n° 12‐22734)

Un salarié avait été licencié pour faute grave. Le salarié invoquait la mention d’une mauvaise
convention collective mais qui avait été dénoncée. Pour la cour de cassation, la mention par
l'employeur dans les bulletins de paie du salarié d'une convention collective vaut
engagement unilatéral de sa part qui peut être dénoncé unilatéralement.
Sauf abus, le salarié jouit dans l'entreprise et en dehors de celle‐ci, de sa liberté
d'expression laquelle seules les restrictions justifiées par la nature de la tâche accomplir et proportionnées au but recherché peuvent être apportées
(Cass soc. 14
novembre 2013. pourvoi n° 12‐10082)
Un salarié avait été licencié pour faute grave pour abus de la liberté d’expression. Pour la
chambre sociale, sauf abus, le salarié jouit dans l'entreprise et en dehors de celle‐ci, de sa
liberté d'expression laquelle seules les restrictions justifiées par
la nature de la tâche accomplir et proportionnées au but recherché peuvent être apportées. Or, en l’espèce, la
pétition distribuée aux clients de l'entreprise par le salarié qui n'en était ni le rédacteur ni
l'instigateur, portait sur l'organisation du travail et le fonctionnement de l'entreprise et ne
contenait aucun propos excessif, injurieux ou diffamatoire envers l'employeur qui il n'avait
pas l'obligation d'en remettre un exemplaire. Les juges du fond ont pu en déduire que le
comportement du salarié ne rendait pas impossible son maintien dans l'entreprise et ne
constituait pas une cause de licenciement.

=== Page 19 ===


19L'indemnité de fin de contrat prévue en application de l'article L. 1243‐8 du code du travail
est destinée compenser la précarité du salarié sous contrat durée déterminée, ce qui
exclut son intégration dans le calcul des salaires moyens versés en raison de l'emploi de
l'intéressé (Cass soc. 18 décembre 2013. pourvoi n° 12‐15454)

Un salarié avait saisi la juridiction prud'homale aux fins de voir requalifier les contrats durée déterminée en contrat durée indéterminée. Le salarié estimait que pour calculer base de salaire, il convenait de prendre en compte l’indemnité de fin de contrat. Pour la cour
de cassation, l'indemnité de fin de contrat prévue en application de l'article L. 1243‐8 du
code du travail est destinée compenser la précarité du salarié sous contrat durée
déterminée, ce qui exclut son intégration dans le calcul des salaires moyens versés en raison
de l'emploi de l'intéressé.

En cas de litige relatif l'existence ou au nombre d'heures de travail accomplies, il
appartient au salarié d'étayer sa demande par la production d'éléments suffisamment
précis quant aux horaires effectivement réalisés pour permettre l'employeur de
répondre en fournissant ses propres éléments (Cass soc. 27 mars 2013. pourvoi n°12‐
11837)

Un agent de service avait saisi la juridiction prud'homale notamment d'une demande en
paiement d'un rappel de salaire au titre des heures supplémentaires. Pour débouter le
salarié de sa demande, les juges du fond avaient retenu que, si le salarié qui soutenait ne pas
avoir été rémunéré de ses temps de trajet entre ses différents lieux de travail, produisait les
fiches d'intervention quotidiennes sur les chantiers, l'examen de ces documents ne révélait
aucun décalage de temps entre chantiers successifs d'une même journée, ce dont il se
déduisait que les temps de trajet étaient directement intégrés dans les temps d'intervention.
Or, en statuant ainsi, les juges du fond se fondaient sur les seuls éléments apportés par le
salarié.
Le salarié engagé par plusieurs contrats durée déterminée non successifs et dont le
contrat de travail est requalifié en un contrat durée indéterminée, ne peut prétendre un rappel de salaire au titre
des périodes non travaillées séparant chaque contrat que s'il
s'est tenu la disposition de l'employeur pendant ces périodes pour effectuer un travail
(Cass soc. 27 mars 2013. pourvoi n° 11‐22977 11‐23073)

Dans un litige relatif la requalification de contrats durée déterminée en contrat durée
indéterminée, les juges du fond avaient dit que le salarié était fondé solliciter un rappel de
salaires. Pour la cour de cassation, le salarié engagé par plusieurs contrats durée
déterminée non successifs et dont le contrat de travail est requalifié en un contrat durée
indéterminée, ne peut prétendre un rappel de salaire au titre des périodes non travaillées
séparant chaque contrat que s'il s'est tenu la disposition de l'employeur pendant ces
périodes pour effectuer un travail. Or, en l’espèce, le salarié avait été au service d'autres
employeurs pendant les périodes non travaillées.

=== Page 20 ===


20Le salarié qui n'a pas été en mesure, du fait de son employeur, de formuler une demande
de repos compensateur, a droit l'indemnisation du préjudice subi, celle‐ci comportant la fois le montant de l'indemnité de repos compensateur et le montant de l'indemnité de
congés payés afférents (Cass soc. 27 mars 2013. pourvoi n° 11‐28000)

Plusieurs salariés employés en qualité de chauffeurs routiers par une société avaient saisi la
juridiction prud'homale pour obtenir, notamment, paiement de sommes au titre du non‐
respect des dispositions légales relatives au repos compensateur. Les juges du fond leur
avaient donné gain de cause. Pour la chambre sociale, dès lors que le salarié n'a pas été en
mesure, du fait de son employeur, de formuler une demande de repos compensateur, il a
droit l'indemnisation du préjudice subi, celle‐ci comportant la fois le montant de
l'indemnité de repos compensateur et le montant de l'indemnité de congés payés afférents.

Si l'ouverture du droit un élément de la rémunération afférent une période travaillée
peut être soumise une condition de présence la date de son échéance, le droit la
rémunération, qui est acquis lorsque cette période a été intégralement travaillée, ne peut
pas être soumis une condition de présence la date, postérieure, de son versement
(Cass soc. 27 mars 2013. pourvoi n° 11‐22875)

Un salarié avait été engagé par une société en qualité de consultant statut cadre le 27 juillet
2006. Ayant démissionné de l'entreprise le salarié avait saisi la juridiction prud'homale d'une
demande de rappel de salaire au titre d'une prime d'expatriation, résultant d'un
engagement unilatéral de l'employeur, correspondant une mission effectuée en Serbie
pour la période courant du 2 janvier au 25 juin 2007, date de son départ de l'entreprise.
L’employeur avait été condamné verser ladite somme. L’employeur soutenait qu’il lui était
possible de subordonner cet avantage deux conditions cumulatives de soumission une
sujétion et de présence du salarié dans les effectifs de l'entreprise une date déterminée.
Pour la cour de cassation, si l'ouverture du droit un élément de la rémunération afférent une période travaillée peut être soumis une condition de présence la date de son
échéance, le droit la rémunération, qui est acquis lorsque cette période a été
intégralement travaillée, ne peut pas être soumis une condition de présence la date,
postérieure, de son versement. Or, en l’espèce, le droit percevoir la prime d'expatriation
litigieuse était acquis du fait de la réalisation de la mission l'étranger, son paiement ne
pouvant être subordonné une condition d'appartenance aux effectifs de la société le
dernier jour du mois de février de l'année civile suivante.

=== Page 21 ===


21Les juges du fond ne sauraient condamner un employeur payer au salarié une somme titre de remboursement de frais de transport en retenant que la société ne justifiait par
aucune pièce avoir informé ce salarié du fait que ce remboursement devait intervenir au
plus tard le mois suivant le transport concerné (Cass soc. 20 mars 2013. pourvoi n° 11‐
27291)

Afin de condamner l'employeur payer au salarié une somme titre de remboursement de
frais de transport, les juges du fond avaient retenu que la société ne justifiait par aucune
pièce avoir informé ce salarié du fait que ce remboursement devait intervenir au plus tard le
mois suivant le transport concerné. Pour la cour de cassation, l'employeur procède aux
remboursement des frais de transport exposés par les salariés dans les meilleurs délais, au
plus tard la fin du mois suivant celui pour lequel ils ont été validés, et la prise en charge est
subordonnée la remise ou, défaut, la présentation du ou des titres par le bénéficiaire.
Les juges du fond ne sauraient imposer une autre condition non prévue par la loi.
Dès lors qu’un employeur fait sciemment travailler le salarié au‐delà
de la durée légale du
travail sans le rémunérer de l'intégralité de ses heures, l'élément intentionnel du travail
dissimulé est caractérisé (Cass soc. 24 avril 2013. pourvoi n° 11‐28691)

Un responsable audit au sein d’une société dont l'activité relevait de la convention collective
des cabinets d'experts ‐comptables et des commissaires aux comptes, avait été licencié le 28
avril 2008. Il avait saisi la juridiction prud'homale de diverses demandes titre d'indemnités
pour licenciement sans cause réelle et sérieuse et de rappel de salaire pour heures
supplémentaires. La société avait été condamnée payer au salarié une somme titre
d'indemnité pour travail dissimulé. Pour l’employeur, la seule circonstance que l'employeur
n'ait pas payé des heures supplémentaires qu'il contestait et qui n'avaient pas été réclamées
par le salarié pendant la relation de travail, est insuffisante pour justifier de son intention
frauduleuse. Pour la cour de cassation, dès lors qu’un employeur fait sciemment travailler le
salarié au‐delà de la durée légale du travail sans le rémunérer de l'intégralité de ses heures,
l'élément intentionnel du travail dissimulé est caractérisé.

=== Page 22 ===


22La période de pause qui s'analyse comme un arrêt de travail de courte durée sur le lieu de
travail ou proximité, n'est pas incompatible avec des interventions éventuelles et
exceptionnelles demandées durant cette période au salarié en cas de nécessité,
notamment pour des motifs de sécurité, ces interventions constituant alors du temps de
travail effectif (Cass soc. 13 mars 2013. pourvoi n° 12‐12413)

Plusieurs salariés d’une société avaient saisi la juridiction prud'homale afin d'obtenir le
paiement de dommages ‐intérêts pour non‐respect des dispositions relatives aux temps de
pause. Pour la cour de cassation, la période de pause qui s'analyse comme un arrêt de travail
de courte durée sur le lieu de travail ou proximité, n'est pas incompatible avec des
interventions éventuelles et exceptionnelles demandées durant cette période au salarié en
cas de nécessité, notamment pour des motifs de sécurité, ces interventions constituant
alors du temps de travail effectif. Or, en l’espèce, les salariés n'étaient pas privés de la demi‐
heure de pause conventionnelle, qui se déroulait dans un local séparé des salles de contrôle
d'où il était impossible de lire les écrans de contrôle, et les interventions demandées
restaient exceptionnelles et n'excédaient pas les exigences ponctuelles de sécurité. Dans ces
conditions, les temps de pause ne constituaient pas du temps de travail effectif.
La possibilité donnée un employeur de conclure des contrats durée déterminée
successifs ou une entreprise utilisatrice de recourir des missions d'intérim successives,
avec le même salarié pour remplacer
un ou des salariés absents ou dont le contrat de
travail est suspendu, ne peut avoir pour objet ni pour effet de pourvoir durablement un
emploi lié son activité normale et permanente. Il en résulte que l'employeur ou
l'entreprise utilisatrice ne peut recourir de façon systématique aux contrats durée
déterminée de remplacement ou aux missions d'intérim pour faire face un besoin
structurel de main‐d’œuvre (Cass soc. 13 mars 2013. pourvoi n° 11‐26658)

Pour rejeter la demande du salarié tendant la requalification de la relation contractuelle en
un contrat durée indéterminée, les juges du fond, après avoir recensé les différents
contrats durée déterminée et missions d'intérim en vertu desquels le salarié avait travaillé
en qualité de receveur de péage au profit de l’employeur avaient retenu que les contrats en
cause étaient distincts et autonomes les uns par rapport aux autres, que leur succession
était discontinue et que, rapportée l'ensemble de la relation contractuelle, les intervalles
de périodes non travaillées étaient plus importants que les périodes d'activité. Or, pour la
cour de cassation, sur une période de dix‐huit mois, le salarié avait été occupé sur le même
emploi de receveur de péage, suivant une succession de trente‐deux contrats durée
déterminée et missions d'intérim espacés de brèves interruptions, ce dont il résultait qu'il
occupait durablement un emploi lié l'activité normale et permanente de l'entreprise.

=== Page 23 ===


23Si la simple perte d'un marché n'entre pas dans le champ d'application de l'article
L. 1224‐1 du code du travail, celui‐ci s'applique en cas de transfert d'une entité
économique autonome, comprise comme un ensemble organisé de personnes et
d'éléments corporels ou incorporels permettant l'exercice d'une activité économique qui
poursuit un objectif propre (Cass soc. 27 novembre 2013. pourvoi n° 12‐19071)

Dans le cadre d’une reprise d’activité se posait la question de reprise des salariés. Pour la
cour de cassation, si la simple perte d'un marché n'entre pas dans le champ d'application de
l'article L. 1224‐1 du code du travail, celui‐ci s'applique en cas de transfert d'une entité
économique autonome, comprise comme un ensemble organisé de personnes et d'éléments
corporels ou incorporels permettant l'exercice d'une activité économique qui poursuit un
objectif propre. Or, en l’espèce, l'activité était toujours exploitée dans le même lieu, le
contrat de location et d'entretien des téléviseurs avait été poursuivi avec la même clientèle,
ce qui caractérisait le transfert d'une entité économique autonome conservant son identité,
peu important que le nouveau concessionnaire ait décidé d'exploiter l'activité dans d'autres
conditions.
En cas de litige relatif l'existence ou au nombre d'heures de travail accomplies, il
appartient au salarié d'étayer sa demande par la production d'éléments suffisamment
précis quant aux horaires effectivement réalisés pour permettre l'employeur de
répondre en fournissant ses propres éléments (Cass
soc. 27 novembre 2013. pourvoi n° 12‐
21186)
Une responsable de salon de coiffure avait pris acte de la rupture de son contrat de travail
aux torts de l'employeur, auquel elle reprochait notamment un manquement aux
dispositions légales sur le temps de travail. Pour la cour de cassation, en cas
de litige relatif l'existence ou au nombre d'heures de travail accomplies, il appartient au salarié d'étayer sa
demande par la production d'éléments suffisamment précis quant aux horaires
effectivement réalisés pour permettre l'employeur de répondre en fournissant ses propres
éléments. Pour rejeter la demande de la salariée en paiement d'heures supplémentaires, les
juges du fond avaient retenu que la salariée n'apportait aucun élément précis sur le nombre
des heures effectivement travaillées, et qu’elle ne s’était pas manifestée pendant deux ans
ce qui semblait signifier qu'elle était en accord avec son employeur sur cette façon de
fonctionner. Pour la cour de cassation, le juge ne peut rejeter une demande en paiement
d’heures supplémentaires aux motifs que les éléments produits par le salarié pour l'étayer
ne prouvent pas le bien‐fondé de celle‐ci, et d'autre part, que l'absence de réclamation ne
vaut pas renonciation se prévaloir d'un droit.

=== Page 24 ===


24Dès lors que le contrat de travail d’un salarié a été transféré de plein droit une société
repreneuse par application de l'article L. 1224‐1 du code du travail l'employeur n’a pas
l’obligation d’informer le salarié de la cession de l'entreprise. En effet, faute d'avoir été
transposée en droit interne, l'obligation d'information prévue par l'article 7 § 6 de la
directive 2001/ 23/ CE du 12 mars 2001 ne peut être mise la charge de l'employeur (Cass
soc. 17 décembre 2013. pourvoi n° 12‐13503)
Des salariés avaient été transférés d’une entité une autre. Ils remettaient en
cause leur
transfert, faute d’information. Pour la cour de cassation, dès lors que le contrat de travail
d’un salarié a été transféré de plein droit une société repreneuse par application de
l'article L. 1224‐1 du code du travail l'employeur n’a pas l’obligation d’informer le salarié de
la cession de l'entreprise. En effet, faute d'avoir été transposée en droit interne, l'obligation
d'information prévue par l'article 7 § 6 de la directive 2001/ 23/ CE du 12 mars 2001 ne peut
être mise la charge de l'employeur.
Lorsque deux jours fériés chômés coïncident, le salarié ne peut prétendre l'attribution de
ces deux jours ou au paiement d'une indemnité qu'à la condition qu'une convention
collective garantisse un nombre déterminé de jours chômés correspondant aux jours de
fêtes légales ou qu'elle prévoie le paiement d'un nombre déterminé de jours fériés dans
l'année (Cass soc. 27 novembre 2013. pourvoi n° 12‐20211)

Une convention collective prévoyait que le personnel bénéficiait du repos des jours fériés et
fêtes légales: 1er janvier, lundi de Pâques, 1er et 8 mai, Ascension, lundi de Pentecôte, 14
juillet, 15 août, Toussaint, 11 novembre, Noël, sans que ce repos entraîne aucune diminution
de salaire. Or, la fête de l'Ascension étant tombée en 2008 le même jour que le 1er mai,
plusieurs salariés soumis cette convention collective avaient saisi la juridiction
prud'homale pour obtenir le paiement de sommes au titre de la récupération du jeudi de
l'Ascension et des congés payés afférents. Les juges du fond avaient accueilli cette demande.
Pour la cour de cassation, lorsque deux jours fériés chômés coïncident, le salarié ne peut
prétendre l'attribution de ces deux jours ou au paiement d'une indemnité qu'à la condition
qu'une convention collective garantisse un nombre déterminé de jours chômés
correspondant aux jours de fêtes légales ou qu'elle prévoie le paiement d'un nombre
déterminé de jours fériés dans l'année. Or, en l’espèce, la convention collective se bornait prévoir que les jours fériés donnent lieu un repos sans diminution de salaire. Elle n’instaure
aucun droit un jour de congé ou de repos supplémentaire lorsque par exception, deux
jours fériés coïncident.

=== Page 25 ===


25Le fait d'appeler un huissier de justice pour solliciter la remise des objets propriété de
l'entreprise ne saurait lui seul être jugé vexatoire (Cass soc. 27 novembre 2013. pourvoi
n° 12‐21298)
Un salarié été licencié pour faute grave. Il estimait avoir été licencié de manière vexatoire
il avait été fait appel un huissier pour solliciter la remise d'objets, propriété de
l'entreprise. Pour la cour de cassation, le fait d'appeler un huissier de justice pour solliciter la
remise des objets propriété de l'entreprise ne saurait lui seul être jugé vexatoire.
Si l'ouverture du droit un
élément de la rémunération afférent une période travaillée
peut être soumise une condition de présence la date de son échéance, le droit rémunération, qui est acquis lorsque cette période a été intégralement travaillée, ne peut
pas être soumis une condition de présence la date, postérieure, de son versement
(Cass soc. 27 novembre 2013. pourvoi n° 12‐19166)
Pour débouter un salarié de ses demandes en paiement de rappel de bonus au titre des
années 2008 et 2009, les juges du fond avaient retenu que la prime versée était soumise une condition de présence du
salarié la date du 31 mars 2009. Non présent dans
l'entreprise au 31 mars 2009, il ne pouvait dès lors prétendre ni au bonus 2008 ni celui de
2009. Pour la cour de cassation, si l'ouverture du droit un élément de la rémunération
afférent une période travaillée peut être soumise une condition de présence la date de
son échéance, le droit rémunération, qui est acquis lorsque cette période a été
intégralement travaillée, ne peut pas être soumis une condition de présence la date,
postérieure, de son versement.
Le salarié engagé par plusieurs
contrats durée déterminée non successifs et dont le
contrat de travail est requalifié en un contrat durée indéterminée, ne peut prétendre un rappel de salaire au titre des périodes non travaillées séparant chaque contrat que s'il
s'est tenu la disposition de l'employeur pendant ces périodes pour effectuer un travail
(Cass soc. 24 avril 2012. pourvoi n° 12‐12771)

Une succession de contrats durée déterminée avait été requalifiée en contrat durée
indéterminée. L’employeur avait été condamné payer les périodes interstitielles. Pour la
cour de cassation, le salarié engagé par plusieurs contrats durée déterminée non successifs
et dont le contrat de travail est requalifié en un contrat durée indéterminée, ne peut
prétendre un rappel de salaire au titre des périodes non travaillées séparant chaque
contrat que s'il s'est tenu la disposition de l'employeur pendant ces périodes pour
effectuer un travail.

=== Page 26 ===


26Seule une modification substantielle portant sur les informations ayant été préalablement
déclarées doit être portée la connaissance de la CNIL. Une simple mise jour d'un logiciel
de traitement de données caractère personnel n'entraîne pas l'obligation pour le
responsable du traitement de procéder une nouvelle déclaration (Cass soc. 23 avril 2013.
pourvoi n° 11‐26099)

Un salarié avait été licencié pour faute grave pour insubordination réitérée. Pour dire sans
cause réelle et sérieuse le licenciement et condamner l'employeur verser au salarié
diverses sommes au titre de la rupture les juges du fond avaient retenu que, lors du passage
du logiciel EVA 3 EVA 4 en janvier 2007, les données caractère personnel enregistrées par
les salariés étaient nominatives en sorte que la modification du traitement des données
devait être préalablement déclarée la Commission Nationale de l'Informatique et des
Libertés (CNIL). Pour la chambre sociale, seule une modification substantielle portant sur les
informations ayant été préalablement déclarées doit être portée la connaissance de la
CNIL. Une simple mise jour d'un logiciel de traitement de données caractère personnel
n'entraîne pas l'obligation pour le responsable du traitement de procéder une nouvelle
déclaration.
Constitue
une entité économique autonome un ensemble organisé de personnes et
d'éléments corporels ou incorporels poursuivant un objectif économique propre. Le
transfert d'une telle entité se réalise si des moyens corporels ou incorporels significatifs et
nécessaires l'exploitation de l'entité sont repris, directement ou indirectement, par un
nouvel exploitant (Cass soc. 12 décembre 2013. pourvoi n° 12‐20081)

Une société avait procédé l'externalisation vers une autre société de ses services propreté,
accueil, standard, restauration et maintenance. Le problème était de savoir si les
dispositions de l’article L 1224‐1 du Code du travail devaient jouer. Pour la cour de cassation,
ce texte, interprété la lumière de la Directive n° 2001/23/CE du 12 mars 2001, s'applique
en cas de transfert d'une entité économique autonome qui conserve son identité et dont
l'activité est poursuivie ou reprise. Constitue une entité économique autonome un ensemble
organisé de personnes et d'éléments corporels ou incorporels poursuivant un objectif
économique propre que le transfert d'une telle entité se réalise si des moyens corporels ou
incorporels significatifs et nécessaires l'exploitation de l'entité sont repris, directement ou
indirectement, par un nouvel exploitant. Or, les juges du fond ne caractérisaient pas ces
éléments.
Un salarié ne peut prétendre au paiement que des heures supplémentaires accomplies
l'accord au moins implicite de l'employeur ou s'il est établi que la réalisation de telles
heures a été rendu nécessaire par les tâches qui lui ont été confiées (Cass soc. 12
décembre 2013. pourvoi n° 12‐14029)

Un salarié réclamait le paiement d’heures supplémentaires. Pour la cour de cassation, un
salarié ne peut prétendre au paiement que des heures supplémentaires accomplies avec
l'accord au moins implicite de l'employeur ou s'il est établi que la réalisation de telles heures
a été rendu nécessaire par les tâches qui lui ont été confiées. Or, en l’espèce l’employeur
n'avait pas demandé ni imposé l'exécution d'heures supplémentaires la salariée et la
demande de celle‐ci n'était pas justifiée au regard du travail réalisé.

=== Page 27 ===


27La mention sur le contrat de travail de la qualité de « pharmacien » du salarié remplacé
constitue l'indication de la qualification requise (Cass soc. 13 mars 2013. pourvoi n° 12‐
10096)
Une salariée, engagée en qualité de « pharmacienne » par contrat durée déterminée pour
remplacer temps partiel un salarié absent du 3 au 25 juillet 2008, avait saisi la juridiction
prud'homale de diverses demandes dont une demande en requalification du contrat durée
déterminée en un contrat de travail durée indéterminée en soutenant que le contrat de
travail durée déterminée devait comporter le nom et la qualification professionnelle de la
personne remplacée et qu'à défaut, il était réputé conclu pour une durée indéterminée, sans
que l'employeur puisse écarter cette présomption légale en apportant la preuve de la
connaissance qu'avait le salarié du nom et/ ou de la qualification de la personne remplacée.
Pour la cour de cassation, la mention sur le contrat de travail de la qualité de
« pharmacien »du salarié remplacé constitue l'indication de la qualification requise.
L’employeur ne peut imposer ses salariés la prise anticipée de congés payés (Cass soc. 4
décembre 2013. pourvoi n° 12‐16697)
Un salarié avait été
engagé le 26 mai 2008 sous CDD en qualité d'ambulancier. Il avait été en
congés payés du 22 au 26 septembre 2008, soit quelques jours avant le terme de son contrat
le 30 septembre 2008. Il réclamait toutefois le paiement de ses congés payés. Pour la cour
de cassation, l’employeur ne peut imposer ses salariés la prise anticipée de congés payés. Il
appartenait donc aux juges du fond de rechercher si cette prise anticipée de congés payés
s'était effectuée la demande du salarié ou avec son accord exprès.

=== Page 28 ===


28Sauf atteinte excessive au droit du salarié au respect de sa vie personnelle et familiale ou son droit au repos, l'instauration d'une nouvelle répartition du travail sur la journée relève
du pouvoir de direction de l'employeur (Cass soc. 23 janvier 2013. pourvoi n° 11‐22364)

Une salariée avait été engagée temps complet par un laboratoire. Ayant été licenciée le 28
avril 2006 pour refus d'appliquer les nouveaux horaires de travail dans l'entreprise, la
salariée avait saisi la juridiction prud'homale. Elle invoquait le fait que pendant une trentaine
d'années, elle avait travaillé de 8 heures 30 12 heures et de 14 heures 18 heures, avec un
jour de repos complet en semaine, généralement le mercredi. A partir du mois de mars
2006, son employeur lui avait imposé de travailler les lundi, mardi, jeudi et vendredi, de 7
heures 30 11 heures 15 et de 15 heures 18 heures 15, et, les mercredi et samedi, de 7
heures 30 11 heures. Ainsi, la salariée devait commencer une heure plus tôt, subir une
pause‐déjeuner de près de quatre heures et était privée d'une journée complète de repos,
remplacée par deux demi‐journées. Pour la cour de cassation, sauf atteinte excessive au
droit du salarié au respect de sa vie personnelle et familiale ou son droit au repos,
l'instauration d'une nouvelle répartition du travail sur la journée relève du pouvoir de
direction de l'employeur. Or, la salariée n'invoquait pas l'incompatibilité du changement
d'horaires avec ses obligations familiales. Qui plus est, l’intéressée qui avait été amenée
régulièrement venir travailler le samedi, devait désormais travailler de 7 heures 30 11
heures 15 et de 15 heures 18 heures 15 les lundi, mardi, jeudi et vendredi et de 7 heures
30 11 heures 15 les mercredi et samedi. Pratiquement, il s'agissait d'un décalage d'une
demi‐heure de l'embauche le matin, d'un allongement de la coupure du midi et du
remplacement dans la semaine de sa journée de repos par deux demi‐journées.
Pratiquement, il y avait absence de modification du contrat de travail.
Le caractère intentionnel du travail dissimulé ne peut se déduire de la seule absence de
mention d'une avance sur commission sur un bulletin de paie (Cass soc. 18 décembre
2013. pourvoi n° 11‐27764)
Une directrice commerciale licenciée avait saisi la juridiction prud'homale de diverses
demandes. Pour condamner la société payer la salariée une indemnité pour travail
dissimulé, les juges du fond avaient retenu que l'employeur reconnaissait que la somme
réclamée correspondait une avance sur commission versée la salariée la demande de
celle‐ci et enregistrée en compte de tiers dans l'attente de la justification des commissions verser l'intéressée. L'absence de mention de ce versement sur un bulletin de salaire et sur
les documents de rupture démontrait l'intention de dissimuler partie du salaire versé et de
ne pas régler les cotisations sociales ce titre. Pour la cour de cassation, le caractère
intentionnel du travail dissimulé ne peut se déduire de la seule absence de mention d'une
avance sur commission sur un bulletin de paie.

=== Page 29 ===


29Par l'effet de la requalification des contrats durée déterminée, un salarié est réputé avoir
occupé un emploi durée indéterminée depuis le jour de sa première embauche et est en
droit d'obtenir la reconstitution de sa carrière ainsi que la régularisation de sa
rémunération (Cass soc. 6 novembre 2013. pourvoi n° 12‐15953)

Un salarié avait travaillé au service de La Poste du 30 juin 1995 au 20 décembre 2000 dans le
cadre de cinquante ‐deux contrats durée déterminée, puis avait été engagé par contrat durée indéterminée compter du 1er décembre 2001. Il avait saisi la juridiction prud'homale
d'une demande en requalification de l'intégralité de la relation contractuelle en un contrat durée indéterminée et en paiement de diverses sommes. Il avait été débouté de ses
demandes. Pour la cour de cassation, par l'effet de la requalification des contrats durée
déterminée, un salarié est réputé avoir occupé un emploi durée indéterminée depuis le
jour de sa première embauche et est en droit d'obtenir la reconstitution de sa carrière ainsi
que la régularisation de sa rémunération
La dissimulation d'emploi salarié prévue par l'article L. 8221‐5 du code du travail
caractérisée lorsqu'il est établi que l'employeur a, de manière intentionnelle, mentionné
sur le bulletin de paie un nombre d'heures de travail inférieur celui réellement effectué.
Les juges du fond apprécient souverainement l'existence d'une telle intention (Cass soc. 20
juin 2013. pourvoi n° 10‐20507)
Un employeur avait été
condamné au paiement d'une indemnité pour travail dissimulé. Pour
la chambre sociale, la dissimulation d'emploi salarié prévue par l'article L. 8221‐5 du code du
travail est caractérisée lorsqu'il est établi que l'employeur a, de manière intentionnelle,
mentionné sur le bulletin de paie un nombre d'heures de travail inférieur celui réellement
effectué. Les juges du fond apprécient souverainement l'existence d'une telle intention Or,
en l’espèce, la cour d'appel n'avait pas déduit le caractère intentionnel du travail dissimulé
de la seule absence de mention de certaines heures de travail sur les bulletins de paie, mais
constaté que cette intention résultait nécessairement de la mention pendant plusieurs
années, sur ces bulletins, d'un nombre d'heures de 91 heures très inférieur celui de 151, 67
heures effectué chaque mois.

=== Page 30 ===


30La notification par l'employeur, après l'engagement de la procédure disciplinaire, d'une
proposition de modification de contrat de travail soumise au salarié, interrompt le délai de
deux mois prévu par l'article L. 1332‐4 du code du travail qui court depuis la convocation l'entretien préalable. Le refus de cette proposition par le salarié interrompt nouveau ce
délai. Il s'ensuit que la convocation du salarié par l'employeur un entretien préalable en
vue d'une autre sanction disciplinaire doit intervenir dans les deux mois de ce refus (Cass
soc. 15 janvier 2013. pourvoi n° 11‐28109)

Un salarié avait été convoqué le 11 février 2008 un entretien préalable une sanction
disciplinaire pouvant aller jusqu'au licenciement pour faute grave qui s'est tenu le 19 février
2008. Le 17 mars 2008, l'employeur lui avait notifié une décision de rétrogradation au poste
d'attaché administratif, en précisant les modalités d'acceptation ou de refus de cette
modification du contrat de travail. Par lettre du 15 avril 2008, le salarié avait contesté les
griefs qui lui étaient reprochés et réitéré sa demande de réintégration dans la société. Il avait
été convoqué le 20 mai 2008 un nouvel entretien préalable reporté au 10 juin 2008 en
raison d'un arrêt maladie. Par lettre du 18 juin 2008, il avait été licencié pour faute grave. Les
juges du fond avaient dit que le licenciement ne reposait pas sur une cause réelle et
sérieuse. Pour la cour de cassation, le délai de prescription de l'article L. 1332‐4 du code du
travail avait été interrompu le 11 février 2008 par la convocation au premier entretien
préalable, puis le 17 mars 2008 par la notification de la proposition de rétrogradation par
l'employeur et le 15 avril 2008 par la lettre du salarié aux termes de laquelle celui‐ci a refusé
la mesure de rétrogradation, en sorte que le délai de deux mois n'était pas expiré lors de la
convocation du 20 mai 2008 un nouvel entretien préalable au licenciement.
En cas de litige sur le motif du recours au contrat durée déterminée, il incombe l'employeur de rapporter la preuve de la réalité du motif énoncé dans ce contrat (Cass soc.
13 mars 2013. pourvoi n° 11‐26283)

Un salarié avait été employé en qualité de cariste par une société au titre de plusieurs
contrats de travail durée déterminée consécutifs du 6 août 2007 au 31 octobre 2008. Il
avait saisi la juridiction prud'homale de demandes tendant la requalification des contrats durée déterminée en contrat de travail durée indéterminée et au paiement de diverses
sommes. Pour la cour de cassation, en cas de litige sur le motif du recours au contrat durée
déterminée, il incombe l'employeur de rapporter la preuve de la réalité du motif énoncé
dans ce contrat. Or, en l’espèce,; les documents produits par l'employeur n'établissaient pas
que les salariés étaient affectés l'accomplissement de tâches caractère strictement
saisonnier ni que la fabrication des produits de fin d'année constituait des tâches non
durables, appelées se répéter chaque année une époque voisine, en fonction du rythme
naturel des saisons ou des demandes cycliques des consommateurs, et que la preuve n'était
ainsi pas rapportée de ce que l'employeur remplissait les conditions exigées pour
l'embauche de salariés par contrats saisonniers.

=== Page 31 ===


31Dès lors que le contrat de travail se borne stipuler que la rémunération globale du salarié
inclue les congés payés, ce dont il résulte que cette clause du contrat n'est ni transparente
ni compréhensible, et, d'autre part, que, lors de la rupture, le salarié n'avait pas pris
effectivement un reliquat de jours de congés payés, les juges du fond ont pu, bon droit,
condamner l'employeur au paiement d'une indemnité compensatrice (Cass soc. 14
novembre 2013. pourvoi n° 12‐14070)
Une société avait embauché un avocat salarié moyennant une rémunération incluant les
congés payés. Il avait démissionné et au
terme de son préavis, l'intéressé avait réclamé le
paiement du reliquat de ses congés payés, ce que l'employeur avait refusé, estimant que
l'intéressé avait été rempli de ses droits en raison du mode de rémunération stipulé au
contrat de travail. Les juges du fond avaient accueilli les demandes du salarié. L’employeur
invoquait l'article 7 de la directive 93/104 qui ne s'oppose pas, en principe, ce que des
sommes qui ont été payées, de manière transparente et compréhensible, sous la forme de
versements partiels étalés sur la période annuelle de travail correspondante et payés
ensemble avec la rémunération au titre du travail effectué soient imputées sur le paiement
d'un congé déterminé qui est effectivement pris par le travailleur. Pour la cour de cassation,
dès lors que le contrat de travail se borne stipuler que la rémunération globale du salarié
inclue les congés payés, ce dont il résulte que cette clause du contrat n'est ni transparente ni
compréhensible, et, d'autre part, que, lors de la rupture, le salarié n'avait pas pris
effectivement un reliquat de jours de congés payés, les juges du fond ont pu, bon droit,
condamner l'employeur au paiement d'une indemnité compensatrice.
En cas de demande de requalification des
missions de travail temporaire en un contrat durée indéterminée et de paiement d'un rappel de salaire sur le fondement de l'article
L. 3123‐15 du code du travail, il appartient au salarié d’apporter la preuve de ce qu'il est
resté la disposition de l'employeur pendant les périodes séparant deux missions (Cass
soc. 14 novembre 2013. pourvoi n° 12‐16626)

Un salarié avait effectué au sein de la société Euro Disney plus de 300 missions d'intérim. Il
avait saisi la juridiction prud'homale d'une demande de requalification de ses missions de
travail temporaire en un contrat durée indéterminée et de paiement d'un rappel de salaire
sur le fondement de l'article L. 3123‐15 du code du travail. Il avait été débouté de sa
demande de rappel de salaire. Pour la cour de cassation, chaque mission avait fait l'objet
d'un contrat écrit et le salarié ne rapportait pas la preuve de ce qu'il était resté la
disposition de l'employeur pendant les périodes séparant deux missions.

=== Page 32 ===


32Aucun fait fautif ne peut donner lieu double sanction (Cass soc. 14 novembre 2013.
pourvoi n° 12‐21113)

Un directeur d’hôtel avait fait l'objet d'avertissements par lettre du 8 janvier 2008 et par
courriel du 15 février 2008. Puis, il avait été mis pied titre conservatoire le 18 février
2008 avant d'être licencié pour faute grave le 10 mars 2008 pour le même motif. Pour la
cour de cassation, aucun fait fautif ne peut donner lieu double sanction. Il appartenait
donc aux juges du fond de rechercher si, après l'avertissement du 15 février 2008, le salarié
avait persévéré dans son comportement fautif ou si l'employeur avait découvert des
agissements antérieurs.
Le fonctionnaire détaché est soumis aux
règles régissant la fonction qu'il exerce par l'effet
du détachement, sous réserve des exceptions prévues par l'article 45 de la loi n° 84‐16 du
11 janvier 1984. Il en résulte que le fonctionnaire détaché auprès d'une personne morale
de droit privé pour exercer des fonctions dans un rapport de subordination est lié cette
personne morale par un contrat de travail de droit privé (Cass soc. 18 décembre 2013.
pourvoi n° 12‐28311)
Une fonctionnaire de l'Education nationale, avait été placée compter du 11 avril 2003 en
position de détachement auprès de la Mutuelle générale de l'Education nationale (MGEN).
l'issue de son dernier détachement, venant échéance au 31 août 2007, l'intéressé, avait
réintégré son corps d'origine. Elle avait saisi le conseil de prud'hommes de plusieurs
demandes. Pour la cour de cassation, Le fonctionnaire détaché est soumis aux règles
régissant la fonction qu'il exerce par l'effet du détachement, sous réserve des exceptions
prévues par l'article 45 de la loi n° 84‐16 du 11 janvier 1984. Il en résulte que le fonctionnaire
détaché auprès d'une personne morale de droit privé pour exercer des fonctions dans un
rapport de subordination est lié cette personne morale par un contrat de travail de droit
privé.
La nouvelle répartition de l'horaire de travail qui a pour effet de priver le salarié du repos
dominical et lui impose le passage d'un horaire continu un horaire discontinu constitue
une modification du contrat de travail (Cass soc. 24 avril 2012. pourvoi n° 11‐23759)

Un salarié travaillait uniquement du lundi au vendredi, suivant un horaire continu jusqu'à 17
heures. Après avoir bénéficié, partir du 31 octobre 2005, d'un congé sabbatique, suivi d'un
congé pour création d'entreprise, il avait repris son poste le 1er octobre 2008. L'employeur
avait fixé ses horaires de travail du mois d'octobre lui imposant de travailler jusqu'à 19
heures, avec une coupure entre 12 heures 30 et 15 heures, ainsi que certains samedis et
dimanches. Il avait été licencié, le 14 novembre 2008, pour faute grave notamment en raison
de son refus de respecter les horaires de travail. Les juges du fond avaient rejeté la notion de
modification du contrat de travail. Pour la cour de cassation, la nouvelle répartition de
l'horaire de travail qui a pour effet de priver le salarié du repos dominical et lui impose le
passage d'un horaire continu un horaire discontinu constitue une modification du contrat
de travail

=== Page 33 ===


33Le mode de rémunération contractuel d'un salarié constitue un élément du contrat de
travail qui ne peut être modifié sans son accord, peu important que l'employeur soutienne
que le nouveau mode serait plus avantageux (Cass soc. 23 mai 2013. pourvoi n° 11‐26754)
Une hôtesse de caisse soutenait que
la structure de son salaire avait été modifiée par
l'employeur. Elle avait réclamé paiement d'un rappel de salaires et de dommages ‐intérêts
pour préjudice moral. Les juges du fond avaient jugé que la salariée n'avait subi aucun
préjudice puisque sa rémunération était, sans aucune contestation de sa part, plus
avantageuse que la rémunération perçue auparavant. Pour la cour de cassation, le mode de
rémunération contractuel d'un salarié constitue un élément du contrat de travail qui ne peut
être modifié sans son accord, peu important que l'employeur soutienne que le nouveau
mode serait plus avantageux.

Les frais qu'un salarié justifie avoir exposés pour les besoins de son activité
professionnelle, et dans l'intérêt de l'employeur, doivent être remboursés sans qu'ils
puissent être imputés sur la rémunération qui lui est due, moins qu'il n'ait été
contractuellement prévu qu'il en conserverait la charge moyennant le versement d'une
somme fixée l'avance de manière forfaitaire et la condition d'une part, que cette
somme forfaitaire ne soit pas manifestement disproportionnée au regard du montant réel
des frais engagés et, d'autre part, que la rémunération proprement dite du travail reste au
moins égale au SMIC (Cass soc. 19 septembre 2013. pourvoi n° 12‐15996)
Un salarié avait
pris acte de la rupture de son contrat de travail en invoquant un
manquement au titre du non‐paiement de l'indemnité de 400 euros pour l'usage de son
véhicule personnel et de l'absence de prise en charge des frais d'entretien du véhicule de la
société et des frais professionnels pour se rendre des formations. La cour de cassation
rappelle que les frais qu'un salarié justifie avoir exposés pour les besoins de son activité
professionnelle, et dans l'intérêt de l'employeur, doivent être remboursés sans qu'ils
puissent être imputés sur la rémunération qui lui est due, moins qu'il n'ait été
contractuellement prévu qu'il en conserverait la charge moyennant le versement d'une
somme fixée l'avance de manière forfaitaire et la condition d'une part, que cette somme
forfaitaire ne soit pas manifestement disproportionnée au regard du montant réel des frais
engagés et, d'autre part, que la rémunération proprement dite du travail reste au moins
égale au SMIC.

=== Page 34 ===


34Il résulte des dispositions combinées des articles 1135 du code civil et L. 1221‐1 du code du
travail que les frais qu'un salarié expose pour les besoins de son activité professionnelle et
dans l'intérêt de l'employeur doivent être supportés par ce dernier. La clause du contrat de
travail qui met la charge du salarié les frais engagés pour les besoins de son activité
professionnelle est réputée non écrite (Cass soc. 19 septembre 2013. pourvoi n° 12‐15137
12‐15138 12‐15139)
Des salariés avaient saisi la juridiction prud'homale pour obtenir le remboursement des frais
d'entretien de leurs vêtements
de travail, au titre de la période non prescrite, ainsi que des
dommages ‐intérêts pour résistance abusive. Pour la cour de cassation, dès lors que le port
d'une tenue de travail était obligatoire pour les salariés et qu'il était inhérent leur emploi,
les juges du fond ont bon droit, dit que l'employeur était tenu de prendre en charge leur
entretien, nonobstant la clause contractuelle contraire.
Le refus par un salarié d'une modification de son contrat de travail n'est pas fautif (Cass
soc. 25 septembre 2013. pourvoi n° 12‐18408)
Une salariée avait été engagée en qualité de repasseuse raison de sept heures par mois. A
la suite d'un désaccord relatif au jour du ramassage du linge, elle avait été licenciée en 2010
pour abandon de poste constitutif d'une faute grave. Pour dire le licenciement fondé sur une
cause réelle et sérieuse, le jugement avait retenu que l'employeur avait modifié le jour de la
prestation de travail effectuer et que l'intéressée avait refusé cette modification du contrat
de travail. Pour la cour de cassation, le refus par un salarié d'une modification de son contrat
de travail n'est pas fautif.
Selon l'article L. 8223‐1 du code du travail, en
cas de rupture de la relation de travail, le
salarié auquel un employeur a eu recours dans les conditions de l'article L. 8221‐3 ou en
commettant les faits prévus par l'article L. 8221‐5, droit une indemnité forfaitaire égale six mois de salaire. Au regard de la nature de sanction civile de cette indemnité, ces
dispositions ne font pas obstacle au cumul de l'indemnité forfaitaire qu'elles prévoient
avec les indemnités de toute nature auxquelles le salarié a droit en cas de rupture de la
relation de travail (Cass soc. 25 septembre 2013. pourvoi n° 12‐19744)

Une société reprochait aux juges du fond, dans le cadre du travail dissimulé, de l’avoir
condamnée payer au salarié une certaine somme au titre du travail dissimulé et une autre titre d'indemnité conventionnelle de licenciement. La chambre sociale réitère que selon
l'article L. 8223‐1 du code du travail, en cas de rupture de la relation de travail, le salarié
auquel un employeur a eu recours dans les conditions de l'article L. 8221‐3 ou en
commettant les faits prévus par l'article L. 8221‐5, a droit une indemnité forfaitaire égale six mois de salaire. Au regard de la nature de sanction civile de cette indemnité, ces
dispositions ne font pas obstacle au cumul de l'indemnité forfaitaire qu'elles prévoient avec
les indemnités de toute nature auxquelles le salarié a droit en cas de rupture de la relation
de travail.

=== Page 35 ===


35S’agissant d’une demande de paiement d’heures supplémentaires, et dès lors que le
salarié produit des éléments suffisamment précis pour que l'employeur puisse répondre,
le juge se doit alors de statuer sur la requête (Cass soc. 25 septembre 2013. pourvoi n° 12‐
13646)

Afin de rejeter la demande de paiement d'un rappel de salaire titre d'heures
supplémentaires, les juges du fond avaient retenu que le tableau produit par le salarié
comportait de nombreuses erreurs. En outre, l'employeur avait rappelé au salarié que toute
heure supplémentaire devait recueillir son accord préalable et que la récupération était la
règle générale. Au regard de la fonction exercée, le salarié bénéficiait en outre d'une grande
liberté et de peu de contrôle de l'employeur. Pour la cour de cassation, s’agissant d’une
demande de paiement d’heures supplémentaires, et dès lors que le salarié produit des
éléments suffisamment précis pour que l'employeur puisse répondre, le juge se doit alors de
statuer sur la requête.
La qualité d'associé non‐gérant n'est pas exclusive de celle de salarié. En outre, en
présence d'un contrat de travail apparent il appartient celui qui invoque son caractère
fictif d'en rapporter la preuve (Cass soc. 19 septembre 2013. pourvoi n° 12‐18179)

Afin de dire incompétente la juridiction prud'homale, les juges du fond, après avoir constaté
l'existence d'un contrat de travail écrit durée indéterminée, avait retenu que l’intéressé,
demandeur qui détenait 33 % du capital social, ne démontrait pas l'existence d'un contrat de
travail pour la période en litige, en sorte qu'il ne peut se prévaloir d'aucune créance
salariale. Pour la cour de cassation, la qualité d'associé non‐gérant n'est pas exclusive de
celle de salarié. En outre, en présence d'un contrat de travail apparent il appartient celui
qui invoque son caractère fictif d'en rapporter la preuve.

La règle selon laquelle nul ne peut se forger de preuve soi‐même, n'est pas applicable l'étaiement d'une demande au titre des heures supplémentaires (Cass soc. 18 septembre
2013. pourvoi n° 12‐10025)

Un salarié demandait le paiement d’heures de travail. La société avait été condamnée lui
payer. L’employeur estimait que nul ne pouvant se constituer de preuve soi‐même, le juge
ne peut, pour décider qu'un salarié apporte des éléments de preuve suffisants pour étayer
sa demander, se fonder sur des documents unilatéralement établis par celui‐ci. Pour la cour
de cassation, la règle selon laquelle nul ne peut se forger de preuve soi‐même, n'est pas
applicable l'étaiement d'une demande au titre des heures supplémentaires.

=== Page 36 ===


36Un avantage résultant d'un usage, qui n'est pas incorporé au contrat de travail, ne peut
changer de nature par l'effet de la recherche par l'employeur d'un accord avec ses salariés
sur sa modification. Un tel usage ne peut être dénoncé sans respecter un délai de
prévenance (Cass soc. 18 septembre 2013. pourvoi n° 12‐15328)

Dans une entreprise, il existait un usage concernant la garantie minimum de salaire de deux
cent vingt heures. Lors d'une réunion de tout le personnel le 28 novembre 2008, la direction
avait décidé d'interdire toutes heures supplémentaires au‐delà de cent quatre‐vingt‐dix
heures. Ayant constaté que l'employeur avait limité l'usage de la garantie minimum de
salaire de deux cent heures cent quatre‐vingt‐dix heures dès novembre 2008, les juges du
fond avaient décidé que la salariée n'avait pas été prévenue dans un délai raisonnable. La
cour de cassation confirme cette position.

Dès lors qu’un nouvel horaire entraînait un passage partiel d'un horaire de jour un
horaire de nuit ainsi qu'un passage d'un horaire fixe une horaire variable par cycle, cette
modification du contrat de travail ne pouvait être imposée sans l'accord du salarié, peu
important son caractère temporaire (Cass soc. 18 septembre 2013. pourvoi n° 12‐18065)

A la suite de son refus de se conformer la modification des horaires de travail applicables
au sein du bureau d'étude dont il dépendait, un salarié avait été licencié pour faute grave.
Contestant le bien‐fondé de son licenciement, il avait saisi la juridiction prud'homale pour
obtenir le paiement de diverses sommes au titre de la rupture de son contrat de travail. Les
juges du fond avaient dit que le licenciement était sans cause réelle et sérieuse. La cour de
cassation confirme en relevant que dès lors qu’un nouvel horaire entraînait un passage
partiel d'un horaire de jour un horaire de nuit ainsi qu'un passage d'un horaire fixe un
horaire variable par cycle, cette modification du contrat de travail ne pouvait être imposée
sans l'accord du salarié, peu important son caractère temporaire.

=== Page 37 ===


37Le lien de subordination est caractérisé par l'exécution d'un travail sous l'autorité d'un
employeur qui a le pouvoir de donner des ordres et des directives, d'en contrôler
l'exécution et de sanctionner les manquements de son subordonné. Le travail au sein d'un
service organisé peut constituer un indice du lien de subordination lorsque l'employeur
détermine unilatéralement les conditions d'exécution du travail. L'existence d'une relation
de travail ne dépend ni de la volonté exprimée par les parties ni de la dénomination
qu'elles ont donnée leur convention, mais des conditions de fait, dans lesquelles est
exercée l'activité des travailleurs (Cass soc. 18 septembre 2013. pourvoi n° 11‐10727)
Un salarié avait travaillé en qualité de professeur d'anglais « indépendant non salarié » en
vertu d'un contrat de prestation de services intitulé « contrat d'enseignement », pour la
période allant du 29 septembre 2000 au 23 juin 2001, correspondant l'année scolaire
2000/
2001. Il demandait la requalification de son contrat en contrat de travail. Les juges du
fond lui avaient donné gain de cause. Pour la cour de cassation, le lien de subordination est
caractérisé par l'exécution d'un travail sous l'autorité d'un employeur qui a le pouvoir de
donner des ordres et des directives, d'en contrôler l'exécution et de sanctionner les
manquements de son subordonné. Le travail au sein d'un service organisé peut constituer un
indice du lien de subordination lorsque l'employeur détermine unilatéralement les
conditions d'exécution du travail. L'existence d'une relation de travail ne dépend ni de la
volonté exprimée par les parties ni de la dénomination qu'elles ont donnée leur
convention, mais des conditions de fait, dans lesquelles est exercée l'activité des travailleurs.
Or, en l’espèce, ce professeur d'anglais, bien qu'exerçant son activité dans le cadre d'un
contrat de prestation de services, ne disposait en réalité d'aucune indépendance et était
soumis un contrôle hiérarchique de l'organisme de formation qui déterminait
unilatéralement ses conditions de travail.
Le délai de prescription d'une créance de rémunération court compter de la date laquelle le salarié a connaissance des éléments ouvrant droit une rémunération (Cass
soc. 25 septembre 2013. pourvoi n° 11‐
23705)
Une salariée n'avait eu connaissance des sommes dues titre de commissions pour les
exercices 1995 et 1996 que le 31 août 1998, date de dépôt d’un rapport d'expertise. Il
résultait donc que le délai de prescription avait commencé courir compter de cette date
et n'était pas expiré
au 15 janvier 2003, date de saisine de la juridiction prud'homale.

=== Page 38 ===


38Dès lors que les bulletins de paie délivrés aux salariés mentionnaient une convention
collective autre que celle applicable dans l'entreprise et que les salariés n'avaient été en
mesure de connaître le statut collectif dont relevait l'entreprise qu'àl'issue de la
procédure engagée par un syndicat devant le tribunal de grande instance et au vu des
résultats de la mesure d'expertise ordonnée par cette juridiction, le délai de prescription
n'avait pas commencé courir antérieurement (Cass soc. 25 septembre 2013. pourvoi n°
11‐27693 11‐27694)
Dans cette affaire, les juges du fond avaient constaté que les bulletins de paie délivrés
salariés mentionnaient une convention collective autre que celle applicable dans l'entreprise
et que les salariés n'avaient été en mesure de connaître le statut collectif dont relevait
l'entreprise qu'àl'issue de la procédure engagée par un syndicat devant le tribunal de
grande instance et au vu des résultats de la mesure d'expertise ordonnée par cette
juridiction. Dans ces conditions, le délai de prescription n'avait pas commencé courir
antérieurement.
Aucune modification de son contrat de travail et aucun changement de ses conditions de
travail ne peuvent être imposés un salarié protégé et il appartient l'employeur
d'engager la procédure de
licenciement, en cas de refus par le salarié de cette modification
ou de ce changement, en demandant préalablement l'autorisation de l'inspecteur du
travail (Cass soc. 25 septembre 2013. pourvoi n° 11‐28933)

Suite la fermeture d’un service de chirurgie de clinique Valenciennes une nouvelle
affectation avait été proposée au salarié Liévin, ce qu’il avait refusé. Il avait alors été
licencié. Pour la cour de cassation, aucune modification de son contrat de travail et aucun
changement de ses conditions de travail ne peuvent être imposés un salarié protégé et il
appartient l'employeur d'engager la procédure de licenciement, en cas de refus par le
salarié de cette modification ou de ce changement, en demandant préalablement
l'autorisation de l'inspecteur du travail.
En cas de concours de conventions collectives, les avantages ayant
le même objet ou la
même cause ne peuvent, sauf stipulations contraires, se cumuler, le plus favorable d'entre
eux pouvant seul être accordé (Cass soc. 16 octobre 2013. pourvoi n° 12‐12187)

Un salarié avait saisi le tribunal pour obtenir paiement de la prime de gratification annuelle
prévue par la convention collective de l'imprimerie, de la presse et de la communication et la
prime de treizième mois instituée par un accord d'établissement. Sa demande avait été
rejetée. Pour la cour de cassation, en cas de concours de conventions collectives, les
avantages ayant le même objet ou la même cause ne peuvent, sauf stipulations contraires,
se cumuler, le plus favorable d'entre eux pouvant seul être accordé. Et si leurs modalités de
versement diffèrent, la gratification annuelle et la prime de treizième mois possèdent une
nature identique et désignent toutes deux une prime caractère annuel. Dans ces
conditions, seule la plus élevée des deux était due.

=== Page 39 ===


39Si l'employeur peut accorder des avantages particuliers certains salariés, c'est la
condition que tous les salariés de l'entreprise placés dans une situation identique puissent
bénéficier de l'avantage ainsi accordé, et que les règles déterminant l'octroi de cet
avantage soient préalablement définies et contrôlables (Cass soc. 10 octobre 2013. pourvoi
n° 12‐21167 12‐21168)

Une société avait mis en place une individualisation partielle des rémunérations en
instituant au profit de ses ouvriers et agents de maîtrise des « compléments individuels de
salaire » (CIS), consistant en des augmentations de salaire pérennes accordées en dehors de
tout changement du coefficient de rémunération. Pour la cour de cassation, si l'employeur
peut accorder des avantages particuliers certains salariés, c'est la condition que tous les
salariés de l'entreprise placés dans une situation identique puissent bénéficier de l'avantage
ainsi accordé, et que les règles déterminant l'octroi de cet avantage soient préalablement
définies et contrôlables. Or, en l’espèce, les critères retenus par l'employeur pour
l'attribution du CIS, s'ils étaient objectifs, n'avaient pas été portés la connaissance
préalable de tous les salariés concernés.
La seule différence de catégorie professionnelle ne saurait en elle‐même justifier, pour
l'attribution d'un avantage, une différence de traitement entre les salariés placés dans une
situation
identique au regard dudit avantage, cette différence devant reposer sur des
raisons objectives dont le juge doit contrôler concrètement la réalité et la pertinence (Cass
soc. 10 octobre 2013. pourvoi n° 11‐15608)
Pour débouter le salarié de sa demande au titre d’une prime les juges du fond, après avoir
relevé que la dite prime avait été mise en place pour les seuls mécaniciens, contrôleurs,
personnels administratifs et agents d'ambiance, que l'employeur avait, pour son attribution,
édicté des critères s'appliquant au personnel administratif, au personnel de l'atelier, aux
chefs d'équipe et aux personnels du service prévention, les dits critères étant, pour cette
dernière catégorie, l'absence de retard et d'absence injustifiée et le respect du port
obligatoire de la tenue, et constaté que les conducteurs ‐receveurs étaient soumis au port
d'une tenue de service, retient que le versement de la prime est liée l'exécution de tâches
étrangères celles exercées par les conducteurs ‐receveurs, et que le fait qu'ils ne perçoivent
pas cette prime n'est pas discriminatoire. Pour la cour de cassation, la seule différence de
catégorie professionnelle ne saurait en elle‐même justifier, pour l'attribution d'un avantage,
une différence de traitement entre les salariés placés dans une situation identique au regard
dudit avantage, cette différence devant reposer sur des raisons objectives dont le juge doit
contrôler concrètement la réalité et la pertinence.
Le paiement d'une prime est obligatoire pour l'employeur lorsque son versement résulte
d'un usage répondant des caractères de généralité, constance et fixité (Cass soc. 10
octobre 2013. pourvoi
n° 12‐21631)

Un salarié demandait le paiement d’une prime. Pour la cour de cassation, le paiement d'une
prime est obligatoire pour l'employeur lorsque son versement résulte d'un usage répondant des caractères de généralité, constance et fixité. Il appartenait donc aux juges du fond de
rechercher la présence d'éléments caractérisant la constance et la fixité des primes.

=== Page 40 ===


40Selon l'article L. 3123‐14 du code du travail, le contrat écrit du salarié temps partiel doit
mentionner la durée hebdomadaire ou, le cas échéant, mensuelle prévue et la répartition
de la durée du travail entre les jours de la semaine ou les semaines du mois. Il en résulte
que l'absence d'écrit mentionnant la durée du travail et sa répartition fait présumer que
l'emploi est temps complet et il incombe l'employeur qui conteste cette présomption
de rapporter la preuve, d'une part, de la durée exacte hebdomadaire ou mensuelle
convenue, d'autre part que le salarié n'était pas placé dans l'impossibilité de prévoir quel
rythme il devait travailler et qu'il n'avait pas se tenir constamment la disposition de
l'employeur (Cass soc. 23 mai 2013. pourvoi n° 12‐15210)
Une salariée avait saisi la juridiction prud'homale d'une demande en requalification du
contrat de travail durée déterminée temps partiel en contrat de travail durée
indéterminée temps complet et en paiement de diverses sommes. Pour rejeter la
demande en requalification du contrat de travail temps partiel en contrat temps
complet, les juges du fond avaient décidé que la salariée avait toujours été informée des
dates et heures de travail dès lors que c'est elle‐même qui remplissait mois après mois les
feuilles de temps de travail remises son employeur pour le calcul de sa rémunération
mensuelle. Pour la cour de cassation, selon l'article L. 3123‐14 du code du travail, le contrat
écrit du salarié temps partiel doit mentionner la durée hebdomadaire ou, le cas échéant,
mensuelle prévue et la répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine ou les
semaines du mois. Il en résulte que l'absence d'écrit mentionnant la durée du travail et sa
répartition fait présumer que l'emploi est temps complet et il incombe l'employeur qui
conteste cette présomption de rapporter la preuve, d'une part, de la durée exacte
hebdomadaire ou mensuelle convenue, d'autre part que le salarié n'était pas placé dans
l'impossibilité de prévoir quel rythme il devait travailler et qu'il n'avait pas se tenir
constamment la disposition de l'employeur. Il appartenait donc aux juges du fond de
rechercher si, pour la période considérée, l'employeur rapportait la preuve, d'une part, de la
durée exacte hebdomadaire ou mensuelle convenue, d'autre part, de ce que la salariée
n'était pas placée dans l'impossibilité de prévoir quel rythme elle devait travailler et qu'elle
n'avait pas se tenir constamment sa disposition.
Lorsque les conditions d'application de l'article L. 1224‐1 du code du travail ne sont pas
réunies, le transfert du salarié d'une entreprise une autre constitue une modification du
contrat de
travail qui ne peut intervenir sans son accord exprès, lequel ne peut résulter de
la seule poursuite de ce contrat (Cass soc. 26 juin 2013. pourvoi n° 12‐12931)
Un salarié avait été engagé en 1994 par la société A. En 2008, il était passé au service de la
société B.
En 2009, il avait été licencié pour faute grave par la société B. Contestant le
transfert de son contrat de travail et la légitimité de son licenciement, le salarié avait saisi la
juridiction prud'homale de diverses demandes. Pour la chambre sociale, lorsque les
conditions d'application de l'article L. 1224‐1 du code du travail ne sont pas réunies, le
transfert du salarié d'une entreprise une autre constitue une modification du contrat de
travail qui ne peut intervenir sans son accord exprès, lequel ne peut résulter de la seule
poursuite de ce contrat. Or, il n’avait pas été constaté que le salarié avait donné son accord
exprès au transfert de son contrat de travail.

=== Page 41 ===


41Le changement du lieu d'affectation du salarié de Forbach Marly, distants d'environ
soixante‐dix kilomètres, se situe dans le même bassin d'emploi et dans le même
département, et ne constitue pas une modification du contrat de travail du salarié (Cass
soc. 23 mai 2013. pourvoi n° 12‐15461)

Un salarié avait été licencié pour faute grave constituée par le refus de rejoindre son poste Marly‐en‐Moselle. Pour la cour de cassation, le changement du lieu d'affectation du salarié
de Forbach Marly, distants d'environ soixante‐dix kilomètres, se situe dans le même bassin
d'emploi et dans le même département, et ne constitue pas une modification du contrat de
travail du salarié. En outre, le refus par un salarié d'un changement de ses conditions de
travail, s'il rend son licenciement fondé sur une cause réelle et sérieuse, ne constitue pas lui seul une faute grave.

Dès lors que la nouvelle répartition de l'horaire de travail a pour effet de priver la salariée
du repos dominical, ce fait constitue une modification de son contrat de travail qu'elle est
en droit de refuser (Cass soc. 5 juin 2013. pourvoi n° 12‐12953)
L’horaire de travail d’une salariée était de
35 heures par semaine, les samedis et les
dimanches étant les jours de repos hebdomadaires. L'employeur l'avait informée de ce
qu'elle devrait, compter du 1er janvier 2008, travailler le samedi et le dimanche une
semaine sur deux. Ayant refusé ces nouveaux horaires de travail, la salariée avait été
licenciée le 30 janvier 2008. Pour la cour de cassation, dès lors que la nouvelle répartition de
l'horaire de travail a pour effet de priver la salariée du repos dominical, ce fait constitue une
modification de son contrat de travail qu'elle est en droit de refuser.

=== Page 42 ===


42Les frais qu'un salarié justifie avoir exposés pour les besoins de son activité professionnelle
et dans l'intérêt de l'employeur, doivent être remboursés sans qu'ils puissent être imputés
sur la rémunération qui lui est due, moins qu'il n'ait été contractuellement prévu qu'il en
conserverait la charge moyennant le versement d'une somme fixée l'avance de manière
forfaitaire et la condition que la rémunération proprement dite du travail reste chaque
mois au moins égale au SMIC (Cass soc. 5 juin 2013. pourvoi n° 12‐14149)
Vingt salariés avaient été engagés par une société en qualité de distributeurs de journaux et

de documents publicitaires dans le cadre d'un contrat de travail temps partiel. Ils avaient
saisi la juridiction prud'homale de demandes en requalification de leur contrat de travail temps partiel respectif en contrat de travail temps plein et en paiement de diverses
sommes. Pour débouter les salariés de leur demande de rappel d'indemnités kilométriques,
les juges du fond avaient retenu que la convention collective de la distribution directe de
février 2004 en son annexe 3 définissant un forfait secteur puis l'avenant numéro 8 du 1er
juin 2006 prévoyant les méthodes de calcul et de révision des kilomètres parcourus
énonçaient que le salarié serait indemnisé sur la base d'une somme forfaitaire. Pour la cour
de cassation, les frais qu'un salarié justifie avoir exposés pour les besoins de son activité
professionnelle et dans l'intérêt de l'employeur, doivent être remboursés sans qu'ils puissent
être imputés sur la rémunération qui lui est due, moins qu'il n'ait été contractuellement
prévu qu'il en conserverait la charge moyennant le versement d'une somme fixée l'avance
de manière forfaitaire et la condition que la rémunération proprement dite du travail reste
chaque mois au moins égale au SMIC. Or, il appartenait au juge de vérifier si la rémunération
proprement dite du travail de chacun des salariés restait chaque mois au moins égale au
SMIC.
L’employeur doit assurer l'adaptation des salariés leur poste de travail et veiller au
maintien de leur capacité occuper
un emploi, au regard notamment de l'évolution des
emplois, des technologies et des organisations (Cass soc. 5 juin 2013. pourvoi n° 11‐21255)
Pour rejeter la demande en paiement d'une somme titre de dommages et intérêts pour
violation de l'obligation de formation, les juges du fond avaient retenu que
le salarié avait
été recruté sans compétence ni expérience au poste d'opérateur de lignes auquel il avait été
formé par l'employeur, que son expérience lui permettait désormais de prétendre des
postes similaires dans l'industrie mécanique, que son poste de travail n'avait connu depuis
son embauche aucune évolution particulière nécessitant une formation d'adaptation qu'il
lui appartenait par ailleurs de demander bénéficier d'un congé individuel de formation ou
du droit individuel de formation. En conséquence aucun manquement n'avait été commis
par l'employeur. Pour la cour de cassation, l’employeur doit assurer l'adaptation des salariés leur poste de travail et veiller au maintien de leur capacité occuper un emploi, au regard
notamment de l'évolution des emplois, des technologies et des organisations (C trav art L.
6321‐1). En conséquence le salarié pouvait prétendre au paiement d'une somme titre de
dommages et intérêts pour violation de l'obligation de formation.

=== Page 43 ===


43Le refus des salariés de poursuivre l'exécution de leur contrat de travail en raison du
simple changement des conditions de travail décidé par l'employeur dans l'exercice de son
pouvoir de direction les rend responsables de l'inexécution du préavis qu'ils refusent
d'exécuter aux nouvelles conditions (Cass soc. 30 mai 2013. pourvoi n° 12‐16895)

Plusieurs salariés avaient été licenciés pour faute grave et pour insubordination après avoir
refusé de rejoindre leur nouveau lieu de travail la suite d'une réorganisation des sites de
production. Pour condamner l'employeur au paiement d'indemnités compensatrices de
préavis, les juges du fond, après avoir constaté que le transfert du lieu de travail situé dans
un même secteur géographique n'entraînait aucune modification du contrat de travail des
salariés qui avaient opposé un refus, avaient retenu que ce refus, s'il justifiait le prononcé du
licenciement, ne rendait pas impossible le maintien des intéressés dans l'entreprise durant
l'exécution du préavis. Pour la cour de cassation, le refus des salariés de poursuivre
l'exécution de leur contrat de travail en raison du simple changement des conditions de
travail décidé par l'employeur dans l'exercice de son pouvoir de direction les rendait
responsables de l'inexécution du préavis qu'ils refusaient d'exécuter aux nouvelles
conditions.

Au regard du principe d'égalité de traitement, la seule différence de statut juridique ne
permet pas de fonder une différence de rémunération entre des salariés qui effectuent un
même travail ou un travail de valeur égale, sauf s'il est démontré, par des justifications
dont le juge contrôle la réalité et la pertinence, que la différence de rémunération résulte
de l'application de règles de droit public (Cass soc. 12 juin 2013. pourvoi n° 12‐17273)
Une commune avait été condamnée payer salarié de droit privé une somme titre de
rappel de salaire correspondant aux primes pour travaux dangereux et
primes de sujétion
horaire. Pour la commune, une différence de statut juridique permet de fonder une
différence de rémunération entre des salariés qui effectuent un même travail ou un travail
de valeur égale, lorsque cette différence de rémunération résulte de l'application de règles
de droit public. Pour la cour de cassation, au regard du principe d'égalité de traitement, la
seule différence de statut juridique ne permet pas de fonder une différence de
rémunération entre des salariés qui effectuent un même travail ou un travail de valeur
égale, sauf s'il est démontré, par des justifications dont le juge contrôle la réalité et la
pertinence, que la différence de rémunération résulte de l'application de règles de droit
public. Or, tel n’était pas le cas en l’espèce.

=== Page 44 ===


44Un salarié qui ne dispose pas d'une grande indépendance dans l'organisation de son
emploi du temps et n'est pas habilité prendre des décisions de façon largement
autonome, ne peut être qualifié de cadre dirigeant (Cass soc. 10 juillet 2013. pourvoi n° 12‐
13229 12‐13288)

Un directeur technique avait été licencié le 27 juin 2008. Il avait saisi la juridiction
prud'homale de demandes tendant faire juger le licenciement dépourvu de cause réelle et
sérieuse, et obtenir le paiement de rappels de salaire pour travail de nuit, travail dominical,
travail les jours fériés, d'une indemnité compensatrice de repos compensateurs au titre des
heures supplémentaires effectuées et d'un rappel d'indemnité conventionnelle de
licenciement. L’association estimait qu’en qualité de cadre dirigeant, le salarié ne pouvait
prétendre ces sommes. Toutefois, les juges du fond avaient relevé que le salarié rendait
compte régulièrement au directeur des questions qu'il traitait, au directeur administratif du
fonctionnement du service en matière sociale et du suivi du budget, que dans un
avertissement notifié le 21 décembre 2006 au salarié, le directeur lui demandait d'être tenu
informé chaque semaine de son planning prévisionnel de travail pour la semaine venir.
Dans ces conditions, les juges du fond ont pu en déduire que le salarié, qui ne disposait pas
d'une grande indépendance dans l'organisation de son emploi du temps et n'était pas
habilité prendre des décisions de façon largement autonome, ne pouvait être qualifié de
cadre dirigeant.
L’obligation laquelle est légalement tenu le
nouvel employeur, en cas de transfert d'une
entité économique, de maintenir au bénéfice des salariés qui y sont rattachés les droits
qu'ils tiennent de leur contrat de travail au jour du transfert, justifie la différence de
traitement qui en résulte par rapport aux autres salariés (Cass soc. 10 juillet 2013. pourvoi
n° 12‐11957)

Une salariée avait été licenciée pour motif économique. Elle avait saisi la juridiction
prud'homale de demandes tendant contester le bien‐fondé de son licenciement et obtenir un rappel de salaire sur le fondement du principe d'égalité de traitement. Les juges
du fond avaient donné gain de cause la salariée sur la base de l’égalité de traitement. Pour
la cour de cassation, l’obligation laquelle est légalement tenu le nouvel employeur, en cas
de transfert d'une entité économique, de maintenir au bénéfice des salariés qui y sont
rattachés les droits qu'ils tiennent de leur contrat de travail au jour du transfert, justifie la
différence de traitement qui en résulte par rapport aux autres salariés.
La règle « travail égal salaire égal » est sans application lorsque des salariés
appartiennent des entreprises différentes, peu important qu'elles appartiennent au
même groupe ou que ces salariés soient soumis la même
convention collective (Cass soc.
9 octobre 2013. pourvoi n° 12‐16664 12‐16907)

Un salarié invoquait la discrimination de salaire en retenant les différences de rémunération
entre les sociétés du groupe. Pour la cour de cassation, la règle « travail égal salaire égal »
est sans application lorsque des salariés appartiennent des entreprises différentes, peu
important qu'elles appartiennent au même groupe ou que ces salariés soient soumis la
même convention collective.

=== Page 45 ===


45L’employeur est tenu de payer sa rémunération et de fournir un travail au salarié qui se
tient sa disposition (Cass soc. 23 octobre 2013. pourvoi n° 12‐14237)

Un salarié avait demandé le paiement de salaires. Pour rejeter la demande de l’intéressé, les
juges du fond avaient décidé que le salarié n'établissait ni avoir fourni un travail dont le
salaire est la contrepartie, ni s'être trouvé dans une situation en imposant le versement par
l'employeur. Pour la cour de cassation, l’employeur est tenu de payer sa rémunération et de
fournir un travail au salarié qui se tient sa disposition.
À défaut d'un accord entre l'employeur et le salarié sur le montant de la rémunération
variable prévue au contrat de travail, il incombe au juge de déterminer celle‐ci
en fonction
des critères visés au contrat et des accords conclus les années précédentes et, défaut,
des éléments de la cause (Cass soc. 4 décembre 2013. pourvoi n° 12‐25330)
Une attachée commerciale avait été embauchée moyennant une rémunération variable.
Pour condamner l'employeur payer la salariée une somme
au titre de rappel de
commissions, les juges du fond avaient retenu que si l'intéressée avait invoqué, pour le
calcul de sa rémunération variable, des chiffres d'affaires qualifiés de « fantaisistes » par
l'expert‐comptable de la société, ce qui est exact, il appartenait néanmoins l'employeur,
qui les contestait, de fournir ceux concernant exclusivement la salariée mois par mois. Ce
dernier n'ayant rien produit de tel alors qu'il détenait de tels chiffres, le rappel de
commissions devait être calculé de façon forfaitaire sur les bases avancées par la salariée.
Pour la cour de cassation, défaut d'un accord entre l'employeur et le salarié sur le montant
de la rémunération variable prévue au contrat de travail, il incombe au juge de déterminer
celle‐ci en fonction des critères visés au contrat et des accords conclus les années
précédentes et, défaut, des éléments de la cause.

=== Page 46 ===


46


Chapitre 2

Clauses du contrat

=== Page 47 ===


47Un employeur peut valablement renoncer une clause de non concurrence par LRAR dans
le délai prévu, même si le courrier de renonciation n’a pas été reçu par le salarié (Cass soc.
10 juillet 2013. pourvoi n° 12‐14080)
Afin d’accueillir la demande d’un salarié relative la contrepartie
financière de la clause de
non‐concurrence, les juges du fond avaient relevé que la lettre recommandée avec accusé
de réception de l'employeur n'avait jamais été reçue par le salarié, ayant été perdue par la
poste. Il appartenait l'employeur de s'assurer de la réception du courrier, de sorte que le
salarié n'ayant pas été informé de la levée de la clause de non‐concurrence. La contrepartie
financière était due en son principe. Pour la cour de cassation, un employeur peut
valablement renoncer une clause de non concurrence par LRAR dans le délai prévu, même
si le courrier de renonciation n’a pas été reçu par le salarié.

Un salarié ne peut renoncer par avance aux règles relatives au licenciement d'un contrat
de travail durée indéterminée (Cass soc. 18 décembre 2013. pourvoi n° 12‐17925)
Une salariée avait été engagée par la société en qualité d'employée de services généraux, compter du 15 décembre 2005 par contrat verbal. Puis, le 6 décembre 2007, les parties
avaient signé un contrat durée déterminée, pour la période du 1er décembre 2007 au 31
mai 2008, en remplacement d'une autre salariée, ledit contrat ayant été prolongé. Le 30
septembre 2008, l'employeur lui avait adressé un solde de tout compte, un certificat de
travail mentionnant une durée d'emploi du 1er décembre 2007 au 30 septembre 2008 et une
attestation Assedic mentionnant comme motif de la rupture du contrat de travail « fin de
CDD ». La salariée avait saisi la juridiction prud'homale afin d'obtenir la requalification de son
contrat de travail en contrat durée indéterminée temps plein. Pour la cour de cassation,
le salarié ne pouvant renoncer par avance aux règles relatives au licenciement d'un contrat
de travail durée indéterminée, la cour d'appel, qui a constaté que le CDD invoqué avait été
conclu alors qu'un contrat durée indéterminée était en cours, en a déduit bon droit que
la nature du contrat de travail n'avait pas été modifiée.
S’agissant d’un salarié ayant une clause d’exclusivité dans son contrat de travail, le fait
d’élaborer les statuts d'une société concurrente et de l'immatriculer ne constitue pas une
faute grave (Cass soc. 19 juin 2013. pourvoi n° 12‐19097)

Un salarié
avait été licencié pour faute grave pour avoir créé une société concurrente en
violation d'une clause d'exclusivité. La cour d'appel, appréciant souverainement les éléments
de fait et de preuve qui lui étaient soumis, avait constaté que le salarié s'était borné élaborer les statuts d'une société et l'immatriculer. Pour la cour de cassation, elle avait pu
en déduire que de tels faits ne constituaient pas une faute grave.

=== Page 48 ===


48La stipulation dans le contrat de travail d'une clause de non‐concurrence nulle cause
nécessairement un préjudice au salarié (Cass soc. 27 novembre 2013. pourvoi n° 12‐23740)
Pour débouter le salarié de sa demande d'indemnisation en réparation du préjudice
résultant de l'illicéité de la clause de non‐concurrence,
les juges du fond, après avoir déclaré
la nullité de cette clause du fait d'une contrepartie financière dérisoire, avaient retenu
qu'elle n'avait pu recevoir exécution dans la mesure où l'intéressé n'a pas commencé travailler. Pour la cour de cassation, la stipulation dans le contrat de travail d'une clause de
non‐concurrence nulle cause nécessairement un préjudice au salarié.
Si la violation de l'article L. 1242‐12 du code du travail entraîne la requalification en
contrat de travail durée indéterminée d'un contrat durée déterminée, les clauses du
contrat non liées sa nature demeurent inchangées, défaut d'accord contraire
parties (Cass soc. 4 décembre 2013. pourvoi n° 12‐23874)
Un salarié avait été engagé en qualité de conducteur ‐receveur par une société de transports
par contrat durée déterminée du 25 avril au 30 juin 2000. Ce contrat comportait une
clause stipulant que le lieu du dépôt de rattachement
était Mainvilliers. Les parties avaient
conclu, le 1er mars 2004, un contrat durée indéterminée temps complet, prévoyant que
le lieu du dépôt de rattachement était Maintenon ‐Pierres. Le salarié avait saisi la juridiction
prud'homale de diverses demandes. Il faisait grief l'arrêt de le débouter de sa demande en
paiement de sommes au titre des indemnités de déplacement et des frais kilométriques.
Pour la chambre sociale, si la violation de l'article L. 1242‐12 du code du travail entraîne la
requalification en contrat de travail durée indéterminée d'un contrat durée déterminée,
les clauses du contrat non liées sa nature demeurent inchangées, défaut d'accord
contraire des parties. Or, en l’espèce, le salarié avait donné son accord, par contrat durée
indéterminée du 1er mars 2004, pour son rattachement au dépôt de Maintenon ‐Pierres. A
compter de cette date, l'intéressé ne relevait plus du dépôt de Mainvilliers, peu important
que ce dépôt ait été celui stipulé dans le contrat durée déterminée du 25 avril 2000
requalifié en contrat durée indéterminée en application de l'article L. 1242‐12 du code du
travail.

=== Page 49 ===


49Dès lors qu’un employeur avait remis la lettre de rupture de la période d'essai
postérieurement la visite de reprise du 15 novembre 2006 et avant la date d'expiration
de cette période, les juges du fond ont pu estimer que la rupture de la période d'essai était
fondée sur des éléments objectifs, étrangers toute discrimination et tenant l'insuffisance des capacités professionnelles du salarié et que l'employeur n'avait commis
aucun abus dans l'exercice de son droit de résiliation (Cass soc. 9 octobre 2013. pourvoi n°
12‐18570)
Un directeur administratif et financier avait été en arrêt de travail du
4 avril au 13 novembre
2006. A l'issue de la visite médicale de reprise intervenue le 15 novembre 2006, le salarié
avait été déclaré apte sans réserve. Le jour même, l'employeur l'avait informé qu'il mettait
fin la période d'essai avec dispense d'exécution du préavis de huit jours. Estimant cette
rupture abusive, le salarié avait saisi la juridiction prud'homale. Pour la chambre sociale, dès
lors qu’un employeur avait remis la lettre de rupture de la période d'essai postérieurement la visite de reprise du 15 novembre 2006 et avant la date d'expiration de cette période, les
juges du fond ont pu estimer que la rupture de la période d'essai était fondée sur des
éléments objectifs, étrangers toute discrimination et tenant l'insuffisance des capacités
professionnelles du salarié et que l'employeur n'avait commis aucun abus dans l'exercice de
son droit de résiliation

Il résulte de l'article L. 1243‐11 du code du travail que lorsque le salarié a été, après
l'échéance du terme de son contrat durée déterminée, engagé par contrat durée
indéterminée, la durée du ou des contrats durée déterminée est déduite de la période
d'essai éventuellement prévue dans le nouveau contrat de travail. Il importe peu que le
salarié ait occupé le même emploi, en exécution de différents contrats (Cass soc. 9 octobre
2013. pourvoi n° 12‐12113)

Une salariée avait été embauchée en qualité de vendeuse, par contrat durée déterminée temps partiel du vendredi 7 au samedi 8 août 2009, puis du jeudi 13 au vendredi 14 août
2009, puis par contrat durée indéterminée compter du lundi 17 août 2009, avec une
période d'essai d'un mois. Par courrier remis en main propre le 8 septembre 2009, la rupture
de son contrat de travail la date du 10 septembre, lui avait été notifiée. Pour la cour de
cassation, il résulte de l'article L. 1243‐11 du code du travail que lorsque le salarié a été,
après l'échéance du terme de son contrat durée déterminée, engagé par contrat durée
indéterminée, la durée du ou des contrats durée déterminée est déduite de la période
d'essai éventuellement prévue dans le nouveau contrat de travail. Il importe peu que le
salarié ait occupé le même emploi, en exécution de différents contrats.

=== Page 50 ===


50Une durée de neuf mois de la période d'essai prévue par la convention collective pour le
personnel d'encadrement est raisonnable. La désignation d’un salarié comme mandataire
social, avec suspension du contrat de travail pendant la durée de ce mandat, en l'absence
de fonctions techniques distinctes, ne met pas fin la période d'essai en cours, celle‐ci
reprenant son cours après la révocation du mandat social (Cass soc. 24 avril 2013. pourvoi
n° 12‐11825)

Un salarié avait été engagé en qualité de directeur général adjoint, avec une période d'essai
de trois mois et un stage de six mois, pendant lesquels les parties disposaient de la faculté
de se délier sans préavis pendant le premier mois et moyennant un préavis d'un mois au‐
delà. Nommé le 29 juin 2001, directeur général, par délibération du conseil d'administration
de la société, l’intéressé avait été révoqué de son mandat le 11 mars 2009. Par lettre du 13
mars suivant, la société avait mis fin au contrat de travail en invoquant la rupture de la
période « probatoire ». Le salarié avait saisi la juridiction prud'homale pour voir dire le
licenciement sans cause réelle et sérieuse et condamner l'employeur lui verser diverses
sommes au titre de la rupture. Le salarié soutenait qu’était déraisonnable au regard de la
finalité de la période d'essai et de l'exclusion des règles du licenciement durant cette période
la période probatoire de neuf mois imposée par la convention collective du personnel
sédentaire des entreprises de navigation du 20 février 1951 l'ensemble du personnel
d'encadrement. Pour la cour de cassation au contraire, la durée de neuf mois de la période
d'essai prévue par la convention collective pour le personnel d'encadrement est raisonnable.
Qui plus est, la désignation d’un salarié comme mandataire social, avec suspension du
contrat de travail pendant la durée de ce mandat, en l'absence de fonctions techniques
distinctes, ne met pas fin la période d'essai en cours, celle‐ci reprenant son cours après la
révocation du mandat social.
Le fait pour un salarié de solliciter un emploi au sein d'une société concurrente ne
caractérise pas, lui seul, une violation d'une clause de non‐concurrence (Cass soc. 10 avril
2013. pourvoi n° 11‐25619)

Afin de débouter un salarié de sa demande d'indemnité au titre de son obligation de non‐
concurrence, les juges du fond avaient retenu que celui‐ci avait entrepris avant et après la
rupture de son contrat de travail des recherches d'emploi, en violation complète de sa
clause de non‐concurrence. Pour la cour de cassation, le fait pour un salarié de solliciter
un emploi au sein d'une société concurrente ne caractérise pas, lui seul, une violation
d'une clause de non‐concurrence.

=== Page 51 ===


51La prise de connaissance tardive par l'employeur de ce que le salarié avait été condamné
dans le passé pour des faits de violence ne peut constituer en soi une cause de rupture de
la promesse d'embauche (Cass soc. 20 novembre 2013. pourvoi n° 12‐23864)
Un organisme avait, par
courrier du 16 juin 2004, avisé une personne que sa candidature
était retenue comme auxiliaire de protection de la forêt méditerranéenne sur le site de
Cucuron, pour un travail débutant le 30 juin 2004. Le 22 juin 2004, l'organisme ayant signifié l'intéressé qu'il ne donnait pas suite l'embauche, celui‐ci a saisi la juridiction prud'homale
pour faire juger que le non‐respect de la promesse d'embauche s'analysait en une rupture
abusive d'un contrat de travail et obtenir des dommages ‐intérêts. Pour débouter le salarié
de sa demande, les juges du fond avaient retenu que l'employeur, informé du fait que le
bénéficiaire de la promesse avait, dans le passé, commis des faits de violence l'encontre
d'ouvriers de l'équipe du site de Cucuron, devait prendre des mesures préventives pour
assurer la sécurité et protéger la santé physique et mentale des travailleurs, de sorte qu'il
avait légitimement rompu la promesse d'embauche. Pour la cour de cassation, la prise de
connaissance tardive par l'employeur de ce que le salarié avait été condamné dans le passé
pour des faits de violence ne pouvait constituer en soi une cause de rupture de la promesse
d'embauche.

Dès lors qu'il ne s'était écoulé que quelques jours entre le départ du salarié de l'entreprise, la suite de la dispense d'exécution du préavis, et la décision de l'employeur de ne pas
verser la contrepartie financière, les juges du fond ont pu en déduire que ce délai ne
suffisait pas libérer le salarié de son obligation, qu'il avait aussitôt méconnue en passant
au service d'une entreprise concurrente (Cass soc. 20 novembre 2013. pourvoi n° 12‐
20074)

Un ingénieur commercial avait démissionné le 7 septembre 2009. Le 17 septembre 2009,
l'employeur avait rappelé au salarié son obligation de non‐concurrence. L'intéressé, dispensé
de son préavis compter du 23 octobre 2009, avait été engagé le 2 novembre 2009 en
qualité de directeur France par une société concurrente. Après avoir informé le salarié le 5
novembre 2009 de la « suspension »du paiement de l'indemnité contractuelle en raison de
l'inexécution de ses obligations, la société avait saisi la juridiction prud'homale pour obtenir,
notamment, le paiement d'une indemnité pour violation de la clause de non‐concurrence.
Pour la cour de cassation, la cour d'appel, qui avait constaté qu'il ne s'était écoulé que
quelques jours entre le départ du salarié de l'entreprise, la suite de la dispense d'exécution
du préavis, et la décision de l'employeur de ne pas verser la contrepartie financière, avait pu
en déduire que ce délai ne suffisait pas libérer le salarié de son obligation, qu'il avait
aussitôt méconnue en passant au service d'une entreprise concurrente.

=== Page 52 ===


52La clause de dédit‐formation doit être précise sur le montant des frais rembourser (Cass
soc. 20 novembre 2013. pourvoi n° 12‐15405)

S’agissant de médecins du travail, leur contrat comportait une obligation de suivre une
formation en médecine de santé au travail et de prévention des risques professionnels,
conformément au décret n° 2003‐958 du 3 octobre 2003 déterminant les modalités de mise
en place d'un dispositif de reconversion des docteurs en médecine vers la médecine du
travail, dont le coût était pris en charge par l'employeur, moyennant une clause de dédit‐
formation en cas de rupture du contrat leur initiative avant le terme de quatre ans. A
l'issue de leur formation, les salariés avaient obtenu le 17 décembre 2007 la capacité en
médecine de santé au travail. Ils avaient démissionné le 27 février 2008 après avoir conclu
un contrat de travail, effet différé au 16 juin 2008, avec un autre groupement. Pour la cour
de cassation, la clause de dédit‐formation était imprécise sur le montant des frais rembourser et donc nulle.
S'il n'est pas interdit aux parties de prévoir expressément dans le contrat de travail une
rémunération mensuelle forfaitaire incluant l'indemnité de congés payés, sous réserve de
ne pas aboutir pour le salarié un résultat moins favorable que la stricte application des
dispositions légales ou conventionnelles, c'est la condition, pour un VRP payé la
commission, que soit prévue une majoration du taux desdites commissions. Or, dès lors
que le contrat de travail prévoyait que le taux de commission fixé comprenait le dixième
pour congés payés, les juges du fond ont justement relevé qu'il n'existait aucune
majoration du taux des commissions du fait de l'inclusion des congés payés dans ce taux
(Cass soc. 20 novembre 2013. pourvoi n° 12‐18810)

Le contrat de travail d’un VPR stipulait que « le taux de commission fixé comprend le 1/10e
congés payés et le 1/10e congés sur les congés payés ». Pour la cour de cassation, s'il n'est
pas interdit aux parties de prévoir expressément dans le contrat de travail une rémunération
mensuelle forfaitaire incluant l'indemnité de congés payés, sous réserve de ne pas aboutir
pour le salarié un résultat moins favorable que la stricte application des dispositions
légales ou conventionnelles, c'est la condition, pour un VRP payé la commission, que soit
prévue une majoration du taux desdites commissions. Or, dès lors que le contrat de travail
prévoyait que le taux de commission fixé comprenait le dixième pour congés payés, les juges
du fond ont relevé qu'il n'existait aucune majoration du taux des commissions du fait de
l'inclusion des congés payés dans ce taux.
Le point de départ du préavis de quinze
jours de la période d'essai prévu par une
convention collective doit être fixé au jour de l'envoi de la lettre recommandée notifiant la
rupture (Cass soc. 24 avril 2013. pourvoi n° 12‐14018)
Un salarié avait été engagé par une société en qualité de chef de projet par un contrat
prenant effet le 2 avril 2002, prévoyant une période d'essai de trois mois. Par lettre
recommandée avec accusé de réception envoyée le 28 juin 2002, reçue le 29 juin suivant,
l'employeur avait notifié au salarié la rupture du contrat. L’intéressé avait saisi la juridiction
prud'homale. Pour la cour de cassation, le point de départ du préavis de quinze jours de la
période d'essai prévu par une convention collective doit être fixé au jour de l'envoi de la
lettre recommandée notifiant la rupture.

=== Page 53 ===


53Dès lors que la clause de non‐concurrence stipulée par le contrat de travail était limitée
dans le temps et dans l'espace et que le montant non dérisoire de la contrepartie
financière était égal six mois de salaire soit 25 % du montant de celui‐ci pendant sa
période d'application, ladite clause était valable (Cass coc. 13 février 2013. pourvoi n° 11‐
22603)

Un salarié avait une clause de non‐concurrence prévoyant que le versement de la
contrepartie financière interviendrait mensuellement et progressivement tous les six mois,
correspondant ainsi un 1/10ème de la moyenne du salaire mensuel perçu par le salarié sur
les douze derniers mois de son activité pendant les six premiers mois d'exécution de la
clause, puis 2/10ème pendant la première année, 3/10ème jusqu'à un an et demi et, enfin, 4/10ème jusqu'à deux ans, de sorte que l'essentiel de la contrepartie financière n'était versé
au salarié qu'au terme de l'obligation de non‐concurrence. Pour la cour de cassation, cette
clause était licite. Elle était limitée dans le temps et dans l'espace et que le montant non
dérisoire de la contrepartie financière était égal six mois de salaire soit 25 % du montant
de celui‐ci pendant sa période d'application.
La clause de mobilité selon laquelle « le contrat sera exécuté principalement Interdiscount Internity CC Auchan RN 45 59410 Petite‐Forêt et sur les différents sites
d'Interdiscount ». Toutefois il est
bien entendu que pour des raisons touchant l'organisation et au bon fonctionnement de l'entreprise, nous pouvons être amenés modifier votre lieu de travail, ne définit pas de façon précise sa zone géographique
d'application de sorte qu'elle est nulle et de nul effet (Cass soc. 9 janvier 2013. pourvoi n°
11‐18790)

L’avenant au contrat de travail d’un salarié stipulait une clause de mobilité. Le salarié avait
été licencié le 9 juin 2008 pour refus de mobilité. Il avait saisi la juridiction prud'homale de
diverses demandes. Pour la cour de cassation, la clause de mobilité selon laquelle « le
contrat sera exécuté principalement Interdiscount Internity CC Auchan RN 45 59410 Petite‐
Forêt et sur les différents sites d'Interdiscount ». Toutefois il est bien entendu que pour des
raisons touchant l'organisation et au bon fonctionnement de l'entreprise, nous pouvons
être amenés modifier votre lieu de travail, ne définit pas de façon précise sa zone
géographique d'application de sorte qu'elle est nulle et de nul effet.

=== Page 54 ===


54En cas de rupture du contrat de travail avec dispense d'exécution du préavis par le salarié,
la date partir de laquelle celui‐ci est tenu de respecter l'obligation de non‐concurrence, la
date d'exigibilité de la contrepartie financière de la clause de non‐concurrence et la date compter de laquelle doit être déterminée la période de référence pour le calcul de cette
indemnité sont celles du départ effectif de l'entreprise. Il en résulte que l'employeur qui
dispense le salarié de l'exécution de son préavis doit, s'il entend renoncer l'exécution de
la clause de non‐concurrence, le faire au plus tard la date du départ effectif de l'intéressé
de l'entreprise, nonobstant stipulations ou dispositions contraires (Cass soc. 13 mars 2013.
pourvoi n° 11‐21150)
Un salarié avait une clause de non‐concurrence dont il pouvait être libéré par l'employeur
« soit tout moment au cours de
l'exécution du contrat soit l'occasion de sa cessation,
sous réserve dans ce dernier cas de notifier sa décision par lettre recommandée ». Le salarié
avait démissionné le 12 novembre 2008, la fin de son préavis devant intervenir le 12 février
2009. L'employeur avait accepté que le salarié quitte l'entreprise le 23 janvier 2009 et avait,
par courrier du 6 février 2009 adressé le 9 février suivant, libéré celui‐ci des obligations de la
clause de non‐concurrence. Le salarié avait saisi la juridiction prud'homale de diverses
demandes. Pour la cour de cassation, en cas de rupture du contrat de travail avec dispense
d'exécution du préavis par le salarié, la date partir de laquelle celui‐ci est tenu de respecter
l'obligation de non‐concurrence, la date d'exigibilité de la contrepartie financière de la
clause de non‐concurrence et la date compter de laquelle doit être déterminée la période
de référence pour le calcul de cette indemnité sont celles du départ effectif de l'entreprise. Il
en résulte que l'employeur qui dispense le salarié de l'exécution de son préavis doit, s'il
entend renoncer l'exécution de la clause de non‐concurrence, le faire au plus tard la date
du départ effectif de l'intéressé de l'entreprise, nonobstant stipulations ou dispositions
contraires. Or, en l’espèce, si le préavis s'achevait le 12 février 2009, l'employeur avait
accepté que le salarié quitte l'entreprise le 23 janvier 2009 et ne l'avait libéré de son
obligation de non‐concurrence que par courrier du 6 février 2009 posté le 9 février suivant.
La renonciation de l'employeur l'exécution de l'obligation de non‐concurrence était donc
tardive, et le salarié avait droit au paiement de la contrepartie financière.
Le passage d'un horaire de jour un horaire de nuit constitue, nonobstant toute clause
contractuelle ou conventionnelle contraire, une modification du
contrat de travail qui doit
être acceptée par le salarié (Cass soc. 9 octobre 2013. pourvoi n° 12‐21807)

Un responsable du développement marketing casino avait été intégré dans les plannings des
membres du comité de direction, son employeur lui imposant des tâches d'encadrement des
activités soit le matin, soit en journée, soit la nuit. Estimant que l'employeur avait
unilatéralement modifié son contrat de travail, le salarié avait saisi la juridiction prud'homale
d'une demande tendant la résiliation de son contrat de travail. Pour la cour de cassation, le
passage d'un horaire de jour un horaire de nuit constitue, nonobstant toute clause
contractuelle ou conventionnelle contraire, une modification du contrat de travail qui doit
être acceptée par le salarié.

=== Page 55 ===


55Toute action de formation suivie par un salarié pour assurer son adaptation au poste de
travail constitue un temps de travail effectif et donne lieu pendant sa réalisation au
maintien par l'entreprise de la rémunération. Il en résulte que la clause de dédit‐formation
qui prévoit qu'en cas de départ prématuré, le salarié devra rembourser les rémunérations
qu'il a perçues durant sa formation est nulle (Cass soc. 23 octobre 2013. pourvoi n° 12‐
15003, 11‐26318, 11‐16032)
Un salarié avait été engagé, suivant contrat de travail du 30 avril 2007, par une société en
qualité de pilote. Le même
jour, les parties avaient signé une convention par laquelle le
salarié s'engageait suivre une formation l'initiative de son employeur et, en cas de
démission avant un délai de 3 ans, rembourser le coût total de la formation dont il avait
bénéficié, comprenant notamment le montant de la rémunération versée durant la
formation et les charges correspondantes. Le salarié ayant démissionné, par lettre du 19
mars 2008, la société avait saisi la juridiction prud'homale pour obtenir paiement d'une
somme au titre de la clause de dédit‐formation. Les juges du fond avaient accueilli cette
demande. Pour la cour de cassation, toute action de formation suivie par un salarié pour
assurer son adaptation au poste de travail constitue un temps de travail effectif et donne
lieu pendant sa réalisation au maintien par l'entreprise de la rémunération (art L. 6321‐2 du
code du travail). Il en résulte que la clause de dédit‐formation qui prévoit qu'en cas de
départ prématuré, le salarié devra rembourser les rémunérations qu'il a perçues durant sa
formation est nulle.
La clause de mobilité par laquelle le salarié lié par un contrat de travail une société s'est
engagé accepter toute mutation dans une autre société,
alors même que cette même
société appartiendrait au même groupe ou la même unité économique et sociale est
nulle (Cass soc. 13 mars 2013 pourvoi n° 11‐25576)

Un salarié avait été engagé, en novembre 2004 par une société appartenant un groupe en
qualité d'ingénieur études métallurgiques, pour exercer ses fonctions en Nouvelle‐
Calédonie. Son contrat de travail contenait une clause de mobilité prévoyant qu'il acceptait
toute mutation en France métropolitaine ou l'étranger dans les entreprises ou organismes
avec lesquels l'employeur avait des liens de participation ou de coopération. Le salarié avait
été licencié au motif de son refus d'une mutation en métropole au sein d'une société
appartenant au groupe. Il avait saisi la juridiction prud'homale. Pour la cour de cassation, la
clause de mobilité par laquelle le salarié lié par un contrat de travail une société s'est
engagé accepter toute mutation dans une autre société, alors même que cette même
société appartiendrait au même groupe ou la même unité économique et sociale est nulle.

=== Page 56 ===


56Le salarié ne pouvant être laissé dans l'incertitude quant l'étendue de sa liberté de
travailler, en l'absence de disposition conventionnelle ou contractuelle fixant valablement
le délai de renonciation par l'employeur la clause de non‐concurrence, celui‐ci ne peut
être dispensé de verser la contrepartie financière de cette clause que s'il libère le salarié
de son obligation de non‐concurrence au moment où il rompt le contrat de travail (Cass
soc. 10 avril 2013. pourvoi n° 12‐12717)

Dans un contrat de travail un salarié avait une clause de non‐concurrence pour une durée
maximale de six mois et la possibilité pour l'employeur de renoncer l'application de cette
clause « conformément aux délais de renonciation prévus dans la convention collective en
vigueur ». La société avait, par lettre du 4 décembre 2006, mis fin aux relations
contractuelles et informé le salarié, le 19 décembre 2006 qu'elle renonçait l'application de
la clause de non‐concurrence. L’intéressé avait saisi la juridiction prud'homale pour obtenir
paiement de diverses sommes principalement titre de remboursement de frais et
d'indemnité pour application de la clause de non‐concurrence. Pour débouter le salarié de sa
demande tendant au paiement de la contrepartie financière de la clause de non‐
concurrence, les juges du fond avaient énoncé, après avoir relevé que les relations
contractuelles avaient été rompues le 4 décembre 2006, que la société avait renoncé son
application par courrier du 19 décembre 2006. Cette renonciation était expressément
prévue par le contrat de travail. Pour la cour de cassation, le salarié ne pouvant être laissé
dans l'incertitude quant l'étendue de sa liberté de travailler, en l'absence de disposition
conventionnelle ou contractuelle fixant valablement le délai de renonciation par l'employeur la clause de non‐concurrence, celui‐ci ne peut être dispensé de verser la contrepartie
financière de cette clause que s'il libère le salarié de son obligation de non‐concurrence au
moment où il rompt le contrat de travail.


=== Page 57 ===


57La renonciation de l'employeur la clause de non‐concurrence dans la lettre de rupture
permet au salarié de connaître immédiatement l'étendue de sa liberté de travailler et
répond ainsi la finalité de la clause autorisant l'employeur libérer le salarié de son
obligation (Cass soc. 24 avril 2013. pourvoi n° 11‐26007)

Une salariée relevant de la convention collective nationale du personnel des agents
immobiliers, engagée en qualité de secrétaire commerciale, puis le 31 mars 1986, en qualité
de « représentant négociateur » salarié était devenue « négociatrice immobilier d'entreprise
et revente département syndic » partir du 1er janvier 1997. Son contrat de travail
comportait une clause de non‐concurrence. Elle avait été licenciée par lettre recommandée
avec demande d'avis de réception du 5 janvier 2009 contenant renonciation de l'employeur
au bénéfice de cette clause. Pour condamner la société payer la salariée une certaine
somme au titre de la contrepartie financière de la clause de non‐concurrence, les juges du
fond avaient retenu que l'employeur avait délié la salariée de la clause de non‐concurrence
dans le dernier paragraphe de la lettre de licenciement en date du 5 janvier 2009.
Cependant, les stipulations de la convention collective nationale de l'immobilier n'avaient
pas été respectées la lettre puisque que la salariée aurait dû être déliée de cette clause par
un courrier recommandé adressé dans les 15 jours suivant l'envoi de la lettre de
licenciement. Pour la cour de cassation, la renonciation de l'employeur la clause de non‐
concurrence dans la lettre de rupture permettait au salarié de connaître immédiatement
l'étendue de sa liberté de travailler et répond ainsi la finalité de la clause autorisant
l'employeur libérer le salarié de son obligation.
Le droit la santé et au repos est au nombre des exigences constitutionnelles.
En outre, il
résulte des Directives de l'Union européenne que les Etats membres ne peuvent déroger
aux dispositions relatives la durée du temps de travail que dans le respect des principes
généraux de la protection de la sécurité et de la santé du travailleur. Enfin, toute
convention de forfait en jours doit être prévue par un accord collectif dont les stipulations
assurent la garantie du respect des durées maximales de travail ainsi que des repos,
journaliers et hebdomadaires (Cass soc. 24 avril 2013. pourvoi n° 11‐28398)
Une cadre, soumise un forfait de 218 jours, avait donné sa démission.
Elle faisait des
rappels de salaires. Pour la cour de cassation, le droit la santé et au repos est au nombre
des exigences constitutionnelles. En outre, il résulte des Directives de l'Union européenne
que les Etats membres ne peuvent déroger aux dispositions relatives la durée du temps de
travail que dans le respect des principes généraux de la protection de la sécurité et de la
santé du travailleur. Enfin, toute convention de forfait en jours doit être prévue par un
accord collectif dont les stipulations assurent la garantie du respect des durées maximales
de travail ainsi que des repos, journaliers et hebdomadaires. Or, en l’espèce, ni les
dispositions de l'accord du 22 juin 1999 relatif la durée du travail, pris en application de la
convention collective nationale des bureaux d'études techniques, des cabinets d'ingénieurs ‐
conseils et des sociétés de conseils, ni les stipulations des accords d'entreprise des 22
décembre 1999 et 5 novembre 2004, n’étaient de nature garantir que l'amplitude et la
charge de travail restaient raisonnables et assuraient une bonne répartition, dans le temps,
du travail de l'intéressée, et, donc, assurer la protection de la sécurité et de la santé du
salarié. Dans ces conditions, la convention de forfait en jours était nulle.

=== Page 58 ===


58Dès lors qu’une salariée n'a pas signé le contrat de travail prévoyant une période d'essai,
cette clause ne peut pas lui être opposée postérieurement au commencement de son
activité salariée (Cass soc. 27 mars 2013. pourvoi n° 12‐12803)
Selon contrat de travail durée indéterminée temps complet
daté du 3 septembre 2007,
un salarié avait été engagé par cette société en qualité de directeur du développement,
statut cadre. Puis, selon avenant du 26 novembre 2007 signé par les deux parties, la période
d'essai de trois mois fixée par le contrat de travail avait été déclarée renouvelée compter
du 3 décembre 2007, pour une période de trois mois. L'employeur ayant mis fin la période
d'essai par lettre du 7 janvier 2008, la salariée avait saisi la juridiction prud'homale pour
contester la rupture et demander le paiement de diverses sommes. Les juges du fond
avaient dit que la rupture du contrat de travail s'analysait en un licenciement abusif. Pour la
cour de cassation, le salarié n'avait pas signé le contrat de travail prévoyant une période
d'essai. Dans ces conditions, cette clause ne pouvait pas lui être opposée postérieurement
au commencement de son activité salariée. En outre, l'avenant signé postérieurement visant
le renouvellement de la période d'essai, était lui‐même contredit par l'engagement de
l'employeur de maintenir le contrat de travail au‐delà de la prétendue période de
renouvellement.

Est déraisonnable une période d'essai dont la durée, renouvellement inclus, atteint un an
(Cass soc. 26 mars 2013. pourvoi n° 11‐25580)

Un salarié avait été engagé en qualité de personnel navigant commercial, par contrat durée déterminée d'une durée de quatre semaines, compter du 9 janvier 2006, par une
société de droit irlandais filiale 100 % de la société Air France. Le contrat entièrement
rédigé en anglais avait été soumis par les parties la législation irlandaise. La relation
contractuelle s’était poursuivie par un nouveau contrat durée déterminée d'une durée de
trois ans (du 9 janvier 2006 au 8 janvier 2009) assorti d'une période d'essai de six mois,
renouvelable une fois dans la limite de douze mois. Le 5 juillet 2006, la société de droit
irlandais avait informé le salarié de la prolongation de la période d'essai jusqu'au 8 octobre
2006 que le 12 septembre 2006, la société a mis fin au contrat en raison du trop grand
nombre d'absences du salarié et de son insuffisance professionnelle. L’intéressé avait saisi la
juridiction prud'homale afin d'obtenir diverses sommes au titre de la rupture du contrat. Les
juges du fond avaient énoncé qu'il n'existait aucune disposition d'ordre public en droit
français interdisant, au moment de la rupture du contrat de travail intervenue en 2006, une
période d'essai d'un an, et qu'ainsi le salarié ne peut solliciter l'application d'aucune
disposition impérative de la loi française pouvant sur ce point se substituer la loi irlandaise laquelle le contrat de travail était soumis. Dans un premier temps, la cour de cassation
constate que pendant l'intégralité de la durée de la relation contractuelle, le contrat de
travail a été exécuté en France. En outre, les dispositions de l'article 2 de la convention
n°158 de l'OIT constituent des dispositions impératives et est déraisonnable, au regard des
exigences de ce texte, une période d'essai dont la durée, renouvellement inclus, atteint un
an.

=== Page 59 ===


59La période d'essai est destinée permettre l'employeur d'apprécier les qualités
professionnelles du salarié. Dès lors que la résiliation du contrat de travail est intervenue
au cours de la période d'essai pour un motif non inhérent la personne du salarié, elle est
abusive (Cass soc. 10 avril 2013. pourvoi n° 11‐24794)

Un salarié avait un contrat de travail, conclu avec une période d'essai de six mois, prévoyant
qu'en cas de maladie pendant cette période, la durée de celle‐ci serait prorogée d'autant.
L’intéressé s'étant trouvé en arrêt de travail pour maladie du 28 juin au 16 août 2007, sa
période d'essai a été prorogée jusqu'au 23 décembre 2007. Le salarié a de nouveau été en
arrêt de travail pour maladie du 27 août au 28 septembre 2007. Le 19 septembre 2007,
l'employeur lui a notifié la rupture de la période d'essai. Estimant cette rupture
discriminatoire, et subsidiairement abusive, l’intéressé a saisi la juridiction prud'homale.
Pour la chambre sociale, la période d'essai est destinée permettre l'employeur
d'apprécier les qualités professionnelles du salarié. Dès lors que la résiliation du contrat de
travail est intervenue au cours de la période d'essai pour un motif non inhérent la
personne du salarié, elle est abusive.
La clause contractuelle, qui permet au salarié de rompre le contrat de travail, ladite
rupture étant imputable l'employeur, en cas de changement de direction, de contrôle, de
fusion‐absorption ou de changement significatif d'actionnariat entraînant une
modification importante de l'équipe de direction, est licite
dès lors qu'elle est justifiée par
les fonctions du salarié au sein de l'entreprise et qu'elle ne fait pas échec la faculté de
résiliation unilatérale du contrat par l'une ou l'autre des parties (Cass soc. 10 avril 2013.
pourvoi n° 11‐25841)
L'article 13 du contrat de travail d’un
directeur stipulait que: « dans les cas où, au cours des
24 mois suivant la date d'effet, le président du directoire viendrait quitter la société, ou un
changement de contrôle portant sur plus de 33 % du capital de la société viendrait survenir, le salarié pourra quitter la société et obtenir une indemnité équivalente au double
de la rémunération totale perçue au cours des 12 mois précédant le fait générateur ». Les
faits s’étant produits, le salarié avait démissionné. Il avait saisi la juridiction prud'homale
pour obtenir paiement de l'indemnité prévue par l'article 13 de son contrat. Les juges du
fond avaient accueilli sa demande. Pour la cour de cassation, la clause contractuelle, qui
permet au salarié de rompre le contrat de travail, ladite rupture étant imputable l'employeur, en cas de changement de direction, de contrôle, de fusion‐absorption ou de
changement significatif d'actionnariat entraînant une modification importante de l'équipe de
direction, est licite dès lors qu'elle est justifiée par les fonctions du salarié au sein de
l'entreprise et qu'elle ne fait pas échec la faculté de résiliation unilatérale du contrat par
l'une ou l'autre des parties. Or, en l’espèce, la clause litigieuse avait été convenue en raison
des avantages que la société tirait du recrutement de ce salarié et de l'importance des
fonctions qui lui avaient été attribuées.

=== Page 60 ===


60Ayant procédé une interprétation nécessaire, exclusive de dénaturation, des termes
ambigus d’une clause dite de « protection de la clientèle » du contrat de travail, les juges
du fond qui ont constaté que son contenu et imprécis aboutissait interdire la salariée
l'accès aux entreprises œuvrant dans le secteur de la comptabilité et lui interdire
l'exercice d'une activité conforme sa formation et son expérience professionnelle de
comptable, ont pu en déduire que la clause litigieuse s'analysait en une clause de non‐
concurrence (Cass soc. 3 juillet 2013. pourvoi n° 12‐19465)
La comptable d’une
association avait été licenciée. Elle avait saisi la juridiction prud'homale
pour obtenir le paiement de diverses sommes. Son contrat de travail prévoyait une clause de
non‐sollicitation de la clientèle qui lui interdisait, après son départ de l'entreprise,
« d'entreprendre des démarches » auprès des clients de son ancien employeur « visant les
détourner ou de les inciter retirer leur adhésion ». Pour la chambre sociale, ayant procédé une interprétation nécessaire, exclusive de dénaturation, des termes ambigus d’une clause
dite de « protection de la clientèle » du contrat de travail, les juges du fond qui ont constaté
que son contenu et imprécis aboutissait interdire la salariée l'accès aux entreprises
œuvrant dans le secteur de la comptabilité et lui interdire l'exercice d'une activité
conforme sa formation et son expérience professionnelle de comptable, ont pu en
déduire que la clause litigieuse s'analysait en une clause de non‐concurrence.

La clause qui subordonne le remboursement de frais exposés par le salarié pour les
besoins de son activité professionnelle dans l'intérêt de l'employeur la réalisation
d'objectifs est nulle comme constituant une sanction pécuniaire (Cass soc. 19 septembre
2013. pourvoi n° 12‐15996)
Pour dire que la
rupture du contrat de travail produisait les effets d'une démission, les juges
du fond avaient relevé que le salarié avait « choisi de bénéficier d'un véhicule de société
attribué par l'employeur et assuré par cette dernière », le salarié devant pour continuer bénéficier de ce véhicule, sans participation de sa part, remplir les objectifs contractuels déjà
prévus dans le contrat de travail initial. Pour la cour de cassation, la clause qui subordonne le
remboursement de frais exposés par le salarié pour les besoins de son activité
professionnelle dans l'intérêt de l'employeur la réalisation d'objectifs est nulle comme
constituant une sanction pécuniaire.


=== Page 61 ===


61Une clause de non‐concurrence doit être réputée non écrite en sa stipulation minorant la
contrepartie en cas de démission (Cass soc. 3 juillet 2013. pourvoi n° 12‐13031)
Le contrat de travail comportait une clause de non‐concurrence interdisant un salarié, en
cas de rupture, « de
s'intéresser quelque titre que ce soit, directement ou indirectement, toute activité d'agence immobilière en transaction et location, d'administration de biens en
gestion locative », cette interdiction, d'une durée de dix‐huit mois, étant limitée au
département du Puy‐de‐Dôme. Il était prévu une contrepartie financière mensuelle égale 30 % du salaire moyen brut des trois derniers mois pendant la durée de l'interdiction, ce
montant étant réduit de moitié en cas de démission. Le salarié avait démissionné et s'était
installé dans un local professionnel sans respecter la clause de non‐concurrence. Pour
annuler la clause de non‐concurrence, les juges du fond avaient retenu que le montant de la
contrepartie financière prévu en cas de démission était dérisoire. Pour la cour de cassation,
une clause de non‐concurrence doit être réputée non écrite en sa stipulation minorant la
contrepartie en cas de démission.
L'engagement du salarié de suivre une
formation l'initiative de son employeur, et en cas
de démission, d'indemniser celui‐ci des frais qu'il a assumés, doit, pour être valable, faire
l'objet d'une convention particulière conclue avant le début de la formation et qui précise
la date, la nature, la durée de la formation et son coût réel pour l'employeur, ainsi que le
montant et les modalités du remboursement la charge du salarié (Cass soc. 6 novembre
2013. pourvoi n° 11‐12869 11‐15586)
Un salarié avait été engagé en qualité de pilote. Le contrat de travail prévoyait une clause de
dédit‐formation pour une durée de
quarante‐deux mois et un montant de 16 145 euros. La
formation a été suivie compter du 19 novembre 2007. Le salarié avait donné sa démission
le 1er avril 2008. Invoquant la clause de dédit‐formation, l'employeur avait saisi la juridiction
prud'homale d'une demande en paiement. Pour condamner le salarié au paiement d'une
certaine somme au titre de la clause de dédit‐formation, les juges du fond avaient retenu
que la société connaissait que les différents postes figurant sur la clause de dédit‐formation
avaient été établis sur la base d'une évaluation forfaitaire. Or, la clause de dédit‐formation
doit être conclue sur la base du coût réel de la formation pour l'employeur.

=== Page 62 ===


62


PARTIE II

L’état de santé du salarié


=== Page 63 ===


63La décision de reconnaissance d'une maladie professionnelle par la caisse primaire
d'assurance maladie est sans incidence sur l'appréciation par le juge prud'homal de
l'origine professionnelle ou non de l'inaptitude (Cass coc. 13 février 2013. pourvoi n° 11‐
26887 )

Une salariée avait été licenciée le 9 septembre 2008 pour inaptitude et impossibilité de
reclassement. Contestant le bien‐fondé du licenciement, elle avait saisi la juridiction
prud'homale. L’employeur avait été condamné pour licenciement sans cause réelle et
sérieuse. L’employeur reprochait aux juges du fond de n’avoir pas recherché si le courrier de
reconnaissance de la maladie professionnelle avait été reçu avant le licenciement. Pour la
chambre sociale, la décision de reconnaissance d'une maladie professionnelle par la caisse
primaire d'assurance maladie est sans incidence sur l'appréciation par le juge prud'homal de
l'origine professionnelle ou non de l'inaptitude.

Dès lors que le salarié, victime d'un accident du travail, a été déclaré, l'issue de la visite
de reprise, provisoirement apte, l'employeur est tenu, au moment d'engager la procédure
de licenciement pour motif économique ou pendant son déroulement, de faire procéder, l'issue de la période d'aptitude provisoire, une nouvelle visite médicale afin de prendre
en compte les préconisations définitives du médecin du travail (Cass soc. 29 mai 2013.
pourvoi n° 12‐15313)

Un salarié, victime d'un accident du travail, s’était trouvé en arrêt de travail du 21 février
2002 au 30 novembre 2003. A la suite de la visite de reprise effectuée le 1er décembre 2003,
le médecin du travail avait rendu un avis d'aptitude provisoire pendant quinze jours,
excluant les efforts de manutention manuelle. Avant l'expiration de ce délai, le salarié avait
été licencié pour motif économique le 11 décembre 2003. Il avait saisi la juridiction
prud'homale. L’employeur avait été condamné payer une somme titre d'indemnité pour
licenciement sans cause réelle et sérieuse. Pour la cour de cassation, dès lors que le salarié,
victime d'un accident du travail, a été déclaré, l'issue de la visite de reprise, provisoirement
apte, l'employeur est tenu, au moment d'engager la procédure de licenciement pour motif
économique ou pendant son déroulement, de faire procéder, l'issue de la période
d'aptitude provisoire, une nouvelle visite médicale afin de prendre en compte les
préconisations définitives du médecin du travail. Or, en l’espèce, le salarié avait, l'issue
d'une visite de reprise le 1er décembre 2003, été déclaré provisoirement apte, sachant qu’il
devait être revu par le médecin du travail dans le délai de quinze jours. En ne mettant pas ce
salarié en mesure de se soumettre une nouvelle visite médicale, l'employeur n'avait pas pu
proposer valablement au salarié un poste de reclassement.

=== Page 64 ===


64L’employeur étant tenu d'une obligation de sécurité de résultat dont il doit assurer
l'effectivité, le non‐respect par celui‐ci des visites médicales obligatoires cause
nécessairement un préjudice au salarié (Cass soc. 6 novembre 2013. pourvoi n° 12‐16529)

Un salarié licencié avait saisi la juridiction prud'homale de diverses demandes, notamment
en dommages ‐intérêts pour non‐respect des visites médicales obligatoires. Pour rejeter la
demande du salarié titre de dommages ‐intérêts pour non‐respect des visites médicales
obligatoires, les juges du fond avaient retenu que cette demande devait être rejetée en
l'absence de justification par le salarié d'un quelconque préjudice résultant de l'absence de
visite médicale d'embauche et de visites médicales au cours de l'exécution du contrat de
travail. Pour la cour de cassation, l’employeur étant tenu d'une obligation de sécurité de
résultat dont il doit assurer l'effectivité, le non‐respect par celui‐ci des visites médicales
obligatoires cause nécessairement un préjudice au salarié
Les renseignements relatifs l'état de santé du salarié ne peuvent être confiés qu'au
médecin du travail, d'où il résulte que n'ayant commis aucune faute en ne révélant pas sa
qualité de travailleur handicapé avant la
notification de son licenciement, un salarié
handicapé ne pouvait se voir priver des droits qu'il tenait de l'article L. 5213‐9 du code du
travail (Cass soc. 18 septembre 2013. pourvoi n° 12‐17159)

Un ouvrier avait été engagé le 22 mai 2006 par une société. La commission technique
d'orientation et de reclassement professionnel lui avait attribué le 18 septembre 2007 le
statut de travailleur handicapé. Après plusieurs arrêts maladie compter du 10 mars 2007, il
avait été licencié le 3 mars 2008 en raison de la perturbation occasionnée dans l'entreprise
par ses absences et de l'obligation de procéder son remplacement définitif. Il avait saisi la
juridiction prud'homale. Pour rejeter la demande du salarié en paiement d'un rappel
d'indemnités compensatrices de préavis et de congés payés, les juges du fond avaient retenu
que celui‐ci, ne rapportant pas la preuve qu'il aurait indiqué l'employeur le fait qu'il
bénéficiait compter de septembre 2007 du statut de travailleur handicapé, ne pouvait en
l'absence de cette information préalable, être tenu une durée de préavis plus étendue.
Pour la cour de cassation, les renseignements relatifs l'état de santé du salarié ne peuvent
être confiés qu'au médecin du travail, d'où il résulte que n'ayant commis aucune faute en ne
révélant pas sa qualité de travailleur handicapé avant la notification de son licenciement, un
salarié handicapé ne pouvait se voir priver des droits qu'il tenait de l'article L. 5213‐9 du
code du travail.

=== Page 65 ===


65Dans le cadre de la mise en œuvre de l'obligation de reclassement prévue par l'article L.
1226‐10 du code du travail, l'employeur n'est pas tenu de consulter le comité d'hygiène, de
sécurité et des conditions de travail (Cass soc. 9 octobre 2013. pourvoi n° 12‐20690)
Un salarié
avait été victime d'un accident du travail. Il avait été déclaré inapte son emploi l'issue de deux visites de reprise. Après consultation des délégués du personnel, il avait été
convoqué un entretien préalable en vue de son licenciement et licencié pour inaptitude. Il
avait saisi la juridiction prud'homale. Il considérait que dans le cadre de la mise en œuvre de
l'obligation de reclassement prévue par l'article L. 1226‐10 du code du travail, l'employeur
devait consulter le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail. Pour la cour de
cassation, une telle consultation n’est pas obligatoire.

Le droit de retrait ne peut être exercé que pendant l'exécution du contrat de travail et non
pendant que ledit contrat est suspendu pour cause de maladie (Cass soc. 9 octobre 2013.
pourvoi n° 12‐22288)

Une salariée qui se plaignait de harcèlement moral et sexuel de la part d'un conseiller
technique du président de l'association avait par lettre du 8 octobre 2007, déclaré user de
son droit de retrait compter du 5 octobre 2007. Le 6 octobre 2007, elle avait été placée en
arrêt de travail pour maladie, lequel avait été renouvelé sans interruption jusqu'au 3
septembre 2010. Le médecin du travail l'avait alors déclarée inapte tout poste de travail au
sein de l'entreprise en visant un danger immédiat. Elle avait été licenciée pour inaptitude par
lettre du 28 septembre 2008. Pour la cour de cassation, le droit de retrait ne peut être
exercé que pendant l'exécution du contrat de travail et non pendant que ledit contrat est
suspendu pour cause de maladie.

=== Page 66 ===


66L’employeur, tenu d'une obligation de sécurité de résultat en matière de protection de la
santé et de la sécurité des travailleurs, manque cette obligation lorsqu'un salarié est
victime sur le lieu de travail de violences physiques ou morales, exercées par l'un ou
l'autre de ses salariés, quand bien même il aurait pris des mesures pour faire cesser ces
agissements (Cass soc. 23 janvier 2013. pourvoi n° 11‐18855)

Une salariée, engagée par une association en qualité de directrice adjointe d’un service avait
saisi, le 28 juillet 2008, son employeur de difficultés rencontrées dans l'exercice de ses
fonctions du fait de son supérieur hiérarchique direct. Ce dernier avait fait le 15 octobre
2008 l'objet d'une mise pied disciplinaire. A la suite d'une nouvelle plainte de la salariée,
mais également d'autres salariés, l'employeur avait saisi, le 13 février 2009, l'inspection du
travail d'une demande d'autorisation du licenciement de l’intéressé, délégué syndical. Cette
autorisation ayant été refusée, le salarié avait fait l'objet d'un avertissement le 17 mars
2009. Le 20 mars 2009, une altercation avait eu lieu entre les deux intéressés, la salariée
étant insultée et bousculée. Une déclaration d'accident du travail avait été faite par
l'employeur. Le salarié avait alors été mis pied, puis licencié, le 24 juin 2009, avec
l'autorisation de l'inspecteur du travail. La salariée avait saisi la juridiction prud'homale, le 12
mai 2009, d'une demande de dommages ‐intérêts en réparation du manquement de
l'employeur son obligation de sécurité. Elle avait été déboutée de ses demandes par
jugement en date du 22 avril 2010. Elle avait pris acte de la rupture de son contrat de travail
le 31 décembre 2010. Les juges du fond avaient dit que cette prise d’acte devait produire les
effets d'une démission. Pour la cour de cassation, l’employeur, tenu d'une obligation de
sécurité de résultat en matière de protection de la santé et de la sécurité des travailleurs,
manque cette obligation lorsqu'un salarié est victime sur le lieu de travail de violences
physiques ou morales, exercées par l'un ou l'autre de ses salariés, quand bien même il aurait
pris des mesures pour faire cesser ces agissements.

L’avis d'inaptitude tout emploi dans l'entreprise ne dispense pas l'employeur de
rechercher des possibilités de reclassement et il appartient celui‐ci d'apporter la preuve
de l'impossibilité de ce reclassement (Cass soc. 24 avril 2013. pourvoi n° 12‐13333)

Une salariée avait été engagée par un syndicat de copropriétaires du 16 rue de Louveciennes
en qualité de gardienne ‐concierge service permanent. Après un arrêt de travail pour
maladie professionnelle, et un premier avis du 31 mai 2006 la déclarant « inapte au poste
actuel apte des travaux sans manutention », l’intéressée avait été déclarée le 21 juin 2006
par le médecin du travail « inapte définitive tout poste dans l'entreprise ». Elle avait été
licenciée. La cour de cassation rappelle que l’avis d'inaptitude tout emploi dans l'entreprise
ne dispense pas l'employeur de rechercher des possibilités de reclassement et il appartient celui‐ci d'apporter la preuve de l'impossibilité de ce reclassement.

=== Page 67 ===


67Dès lors que dans le cadre d’une maladie prolongée, la lettre de licenciement visait une
perturbation dans le fonctionnement de l'établissement dans lequel travaillait la salariée
et non de l'entreprise, le licenciement était dépourvu de cause réelle et sérieuse (Cass soc.
23 janvier 2013. pourvoi n° 11‐28075)

Une salariée engagée le 9 décembre 1993 en qualité de vendeuse avait été en arrêt‐maladie
du 10 mai au 20 juillet 2007, puis de manière continue compter du 15 octobre 2008. Ayant
été licenciée le 23 juin 2009, elle avait saisi la juridiction prud'homale. Pour débouter la
salariée de sa demande en paiement de dommages ‐intérêts pour licenciement sans cause
réelle et sérieuse, les juges du fond avaient retenu que les difficultés prouvées par
l'employeur étaient de nature caractériser les perturbations dans le fonctionnement du
magasin dans lequel la salariée était affectée, rendant nécessaire le remplacement définitif
de celle‐ci et justifiant ainsi son licenciement. Pour la cour de cassation, dès lors que dans le
cadre d’une maladie prolongée, la lettre de licenciement visait une perturbation dans le
fonctionnement de l'établissement dans lequel travaillait la salariée et non de l'entreprise, le
licenciement était dépourvu de cause réelle et sérieuse.

Seule l'absence prolongée du salarié entraînant une perturbation de l'entreprise, permet
un licenciement (Cass soc. 23 janvier 2013. pourvoi n° 11‐13904)

Un assistant comptable principal, avait été en arrêt maladie compter du 10 mars 2008. Il
avait été licencié, le 16 décembre 2008, pour absence prolongée perturbant le
fonctionnement de l'entreprise et nécessitant son remplacement. Il avait saisi la juridiction
prud’homale. Les juges du fond avaient décidé que le licenciement était sans cause réelle et
sérieuse. Pour la cour de cassation, la prolongation de l'absence au‐delà de la période de
protection de six mois prévue par l'article 7‐2 de la convention collective nationale des
cabinets d'experts ‐comptables et de commissaires aux comptes du 9 décembre 1974 ne
constitue pas en elle‐même une cause réelle et sérieuse de licenciement. Et dès lors que
l'absence prolongée du salarié n'avait pas entraîné une perturbation de l'entreprise, le
licenciement était sans cause réelle ni sérieuse.


=== Page 68 ===


68Aucun employeur ne peut rompre le contrat de travail d'une salariée lorsqu'elle est en état
de grossesse médicalement constaté sauf s'il justifie d'une faute grave de l'intéressée, non
liée l'état de grossesse, ou de l'impossibilité de maintenir ce contrat pour un motif
étranger la grossesse ou l'accouchement. La date du licenciement est celle laquelle
est expédiée la lettre de licenciement (Cass soc. 24 avril 2012. pourvoi n° 11‐28729)

Une salariée avait été convoquée par lettre recommandée du 7 juillet 2008 un entretien
préalable en vue de son licenciement fixé au 18 juillet suivant. Elle avait été licenciée pour
faute grave par lettre du 22 juillet 2008 après avoir informé son employeur de son état de
grossesse par lettre du 9 juillet 2008. Les juges du fond avaient dit le licenciement fondé sur
une cause réelle et sérieuse. En outre, ils avaient indiqué que faute d'avoir informé
l'employeur de son état et en l'absence de connaissance de ce dernier par l'employeur avant
l'engagement de la procédure de licenciement, la salariée ne pouvait revendiquer le
bénéfice de la protection légale pour maternité. Pour la cour de cassation, aucun employeur
ne peut rompre le contrat de travail d'une salariée lorsqu'elle est en état de grossesse
médicalement constaté sauf s'il justifie d'une faute grave de l'intéressée, non liée l'état de
grossesse, ou de l'impossibilité de maintenir ce contrat pour un motif étranger la grossesse
ou l'accouchement. En outre, la date du licenciement est celle laquelle est expédiée la
lettre de licenciement. Or, dans cette affaire, l'employeur ne justifiait pas d'une faute grave
de l'intéressée et la salariée avait informé l'employeur de son état de grossesse par lettre du
9 juillet 2008 et que ce dernier n'avait expédié la lettre de licenciement que le 22 juillet
2008.
L'employeur demeure, même l'issue du délai d'un mois prévu par l'article L. 1226‐4 du
code du travail, tenu de respecter son obligation de reclassement du salarié déclaré inapte
(Cass soc. 24 avril 2012. pourvoi n° 12‐13907)

Un salarié avait été en arrêt‐maladie. Lors de la
visite de reprise intervenue le 9 juillet 2007,
le médecin du travail avait émis une contre‐indication une reprise sur le site d'Albertville
en précisant qu'un reclassement sur un autre site pouvait être proposé. Le salarié avait été
licencié le 31 mars 2008 pour inaptitude et impossibilité de reclassement. Contestant le
bien‐fondé du licenciement, l’intéressé avait saisi la juridiction prud'homale. Pour déclarer le
licenciement sans cause réelle et sérieuse et condamner l'employeur au paiement de
sommes titre de dommages ‐intérêts, d'indemnités de préavis et congés payés afférents,
les juges du fond avaient retenu que le salarié déclaré inapte par le médecin du travail doit
se voir proposer par l'employeur un autre emploi approprié ses capacités dans le délai d'un
mois compter de l'avis définitif d'inaptitude intervenu le 24 juillet 2007 et que l'employeur
ne justifiant en l'espèce d'aucune recherche de reclassement avant le 26 septembre 2007,
avait violé son obligation de reclassement. La cour de cassation censure cette décision en
déclarant que l’employeur demeure, même l'issue du délai d'un mois prévu par l'article
L. 1226‐4 du code du travail, tenu de respecter son obligation de reclassement du salarié
déclaré inapte.

=== Page 69 ===


69Une cour d’appel ne saurait prononcer la résiliation du contrat de travail aux torts de
l'employeur, en relevant une absence de visite de reprise après une classification dans la
2e catégorie des invalides par la sécurité sociale sans préciser si le salarié avait, d'une part
manifesté son intention de reprendre le travail ou sollicité l'organisation d'une visite de
reprise (Cass soc. 23 janvier 2013. pourvoi n° 11‐18067)

Un salarié s’était trouvé en arrêt‐maladie compter du 5 octobre 1999. Classé dans la 2e
catégorie des invalides par une décision du 13 juillet 2001, il avait été dispensé, compter
du 1er octobre 2001, de se soumettre aux visites médicales en vue d'obtenir des arrêts‐
maladie. A l'issue d'une visite en date du 4 juillet 2002, le médecin du travail l'avait déclaré
inapte tout poste dans l'entreprise. Le salarié avait demandé le 9 juillet 2006, puis le 22
avril 2008, l'employeur de régulariser sa situation. Il avait saisi, le 16 juin 2008, la
juridiction prud'homale en demandant la résiliation de son contrat de travail aux torts de
l'employeur et avait été licencié, le 1er août 2008, pour abandon de poste. Pour prononcer la
résiliation du contrat de travail aux torts de l'employeur, les juges du fond avaient retenu
que celui‐ci était tenu de faire convoquer le salarié une visite de reprise et, en tout cas, compter du 4 juillet 2002, date de l'avis médical déclarant le salarié inapte tout poste dans
l'entreprise, d'initier la procédure de reclassement ou de licenciement. Pour la cour de
cassation, il appartenait aux juges du fond de préciser si le salarié avait, d'une part manifesté
son intention de reprendre le travail ou sollicité l'organisation d'une visite de reprise.
L’avis d'inaptitude du médecin du travail déclarant un salarié inapte tout emploi dans
l'entreprise ne dispense pas l'employeur de rechercher une possibilité de reclassement au
sein de l'entreprise et le cas échéant du groupe auquel celle‐ci appartient, au besoin par la
mise en œuvre de mesures
telles que mutations, transformations de postes de travail ou
aménagement du temps de travail (Cass soc. 23 janvier 2013. pourvoi n° 11‐25823)

Une salariée s'est trouvée en arrêt maladie de façon intermittente, compter de 1998. A
l'issue de la visite de reprise en date du 25 juin 2007, le médecin du travail l'avait déclarée
« inapte tout poste‐danger immédiat ‐un seul certificat ». La salariée avait été licenciée, le
10 juillet 2007, pour inaptitude et impossibilité de reclassement. Elle avait saisi la juridiction
prud'homale. Les juges du fond avaient dit que le licenciement était dépourvu de cause
réelle et sérieuse. Pour la cour de cassation, l’avis d'inaptitude du médecin du travail
déclarant un salarié inapte tout emploi dans l'entreprise ne dispense pas l'employeur de
rechercher une possibilité de reclassement au sein de l'entreprise et le cas échéant du
groupe auquel celle‐ci appartient, au besoin par la mise en œuvre de mesures telles que
mutations, transformations de postes de travail ou aménagement du temps de travail. Or,
en l’espèce, l'employeur, se présentant comme appartenant un groupe, n'avait pas
procédé une recherche de reclassement comportant de telles mesures et avait limité sa
recherche et la consultation du médecin du travail quatre postes au sein de la seule
entreprise.

=== Page 70 ===


70L’indemnité spéciale de licenciement prévue par l'article L. 1226‐14 du code du travail est,
sauf dispositions conventionnelles plus favorables, égale au double de l'indemnité légale
prévue par l'article L. 1234‐9 de ce code (Cass soc. 23 janvier 2013. pourvoi n° 11‐25851)

Un salarié avait effectué, la suite d'une maladie professionnelle, un stage de reconversion
du 16 octobre 2006 au 9 février 2007 de technicien de chantier, aménagements, finitions. A
l'issue de la seconde visite de reprise en date du 9 mars 2007, il avait été déclaré inapte son poste de travail. Il avait été licencié le 3 avril 2007 pour inaptitude et impossibilité de
reclassement et avait saisi la juridiction prud'homale. Pour condamner l'employeur payer
au salarié une somme titre d'indemnité spéciale de licenciement, les juges du fond avaient
retenu qu'il y avait lieu de doubler l'indemnité conventionnelle de licenciement. Pour la cour
de cassation, l’indemnité spéciale de licenciement prévue par l'article L. 1226‐14 du code du
travail est, sauf dispositions conventionnelles plus favorables, égale au double de l'indemnité
légale prévue par l'article L. 1234‐9 de ce code.
La prolongation de l'absence au‐delà de la période
de protection prévue par la convention
collective ne constitue pas en elle‐même une cause réelle et sérieuse de licenciement (Cass
soc. 23 janvier 2013. pourvoi n° 11‐13904)

Un assistant comptable principal avait été en arrêt maladie compter du 10 mars 2008. Il
avait été licencié, le 16 décembre 2008, pour absence prolongée perturbant le
fonctionnement de l'entreprise et nécessitant son remplacement et avait saisi la juridiction
prud'homale. Pour la cour de cassation, la prolongation de l'absence au‐delà de la période
de protection de six mois prévue par l'article 7‐2 de la convention collective nationale des
cabinets d'experts ‐comptables et de commissaires aux comptes du 9 décembre 1974 ne
constitue pas en elle‐même une cause réelle et sérieuse de licenciement. Il convient de
démontrer que cette absence prolongée du salarié n'avait pas entraîné une perturbation de
l'entreprise.
L’avis d'inaptitude du médecin du travail déclarant un salarié inapte tout emploi dans
l'entreprise ne dispense pas l'employeur de rechercher une possibilité de reclassement au
sein de l'entreprise et
le cas échéant du groupe auquel celle‐ci appartient, au besoin par la
mise en œuvre de mesures telles que mutations, transformations de postes de travail ou
aménagement du temps de travail (Cass soc. 23 janvier 2013. pourvoi n° 11‐25823)

Une salariée s’était trouvée en arrêt maladie de façon intermittente, compter de 1998. A
l'issue de la visite de reprise en date du 25 juin 2007, le médecin du travail l'avait déclarée
« inapte tout poste‐danger immédiat ‐un seul certificat ». La salariée avait été licenciée, le
10 juillet 2007, pour inaptitude et impossibilité de reclassement. Elle avait saisi la juridiction
prud'homale. Pour la cour de cassation, l'employeur, se présentant comme appartenant un
groupe, devait procéder une recherche de reclassement comportant de telles mesures. Or,
il n’avait limité sa recherche et la consultation du médecin du travail qu’à quatre postes au
sein de la seule entreprise. Dans ces conditions, l’employeur ne justifiait pas avoir satisfait son obligation de reclassement.

=== Page 71 ===


71L’employeur, tenu d'une obligation de sécurité de résultat, doit en assurer l'effectivité
(Cass soc. 13 mars 2013. pourvoi n° 11‐27536)

Pour débouter un salarié de sa demande titre de dommages ‐intérêts pour absence de
visite médicale d'embauche, les juges du fond avaient retenu que le salarié ne justifiait
d'aucun préjudice de ce chef. Pour la cour de cassation, l'employeur, tenu d'une obligation
de sécurité de résultat, doit en assurer l'effectivité. En d’autres termes, le manquement de
l'employeur cause nécessairement au salarié un préjudice.
Les faits constitutifs de harcèlement moral peuvent se dérouler sur une brève période. En
outre, le remboursement des indemnités de chômage ne peut être ordonné en cas de
nullité du licenciement (Cass soc. 3 avril 2013. pourvoi
n° 11‐27054)

Une salariée avait été licenciée pour inaptitude sans possibilité de reclassement le 17 avril
2008. Elle avait contesté le bien‐fondé du licenciement et argué du harcèlement moral dont
elle aurait fait l'objet dans l'entreprise. La société invoquait que les juges du fond avaient
retenu l'existence d'un harcèlement moral, sur une série de demandes faites sur une période
de moins de quinze jours, lorsque la salariée comptait plus de sept années d'ancienneté.
Pour la cour de cassation, les faits constitutifs de harcèlement moral peuvent se dérouler sur
une brève période. En outre, le remboursement des indemnités de chômage ne peut être
ordonné en cas de nullité du licenciement.
Dans le cadre de l’inaptitude l’emploi, l'employeur est tenu de faire connaître au salarié
par écrit non seulement l'impossibilité de reclassement mais également les motifs qui
s'opposent ce reclassement, ce avant que ne soit engagée la procédure de licenciement
(Cass soc. 20
mars 2013. pourvoi n° 12‐15633)

Un conducteur receveur, la suite d'un accident du travail, avait été placé en arrêt de travail compter du 18 août 2006 et n'avait pas repris son activité. A l'issue d'une seconde visite de
reprise, le médecin du travail l'avait déclaré inapte son poste. Le salarié avait été licencié le
18 février 2008 pour inaptitude et impossibilité de reclassement. Pour débouter le salarié de
sa demande de dommages ‐intérêts pour préjudice moral, les juges du fond avaient retenu
que l'employeur l'avait informé de l'impossibilité de reclassement le 31 janvier 2008, lors de
la convocation l'entretien préalable en vue d'un licenciement et qu'il avait donc bien reçu
cette information avant son licenciement. Pour la cour de cassation, l'employeur est tenu de
faire connaître au salarié par écrit non seulement l'impossibilité de reclassement mais
également les motifs qui s'opposent ce reclassement, ce avant que ne soit engagée la
procédure de licenciement.

=== Page 72 ===


72L'avis des délégués du personnel sur le reclassement du salarié doit être recueilli après que
l'inaptitude du salarié en conséquence d'un accident du travail ou d'une maladie
professionnelle a été constatée, dans les conditions prévues par l'article R. 4624‐31 du
code du travail, et avant la proposition l'intéressé d'un poste de reclassement approprié ses capacités (Cass soc. 24 avril 2013. pourvoi n° 12‐14111)

Suite une maladie professionnelle, une salariée avait été déclarée inapte son poste par le
médecin du travail le 18 janvier 2005. Elle avait été licenciée pour inaptitude et impossibilité
de reclassement le 13 avril 2005. Contestant le bien‐fondé de son licenciement, elle avait
saisi la juridiction prud'homale. La cour de cassation rappelle que l'avis des délégués du
personnel sur le reclassement du salarié doit être recueilli après que l'inaptitude du salarié
en conséquence d'un accident du travail ou d'une maladie professionnelle a été constatée,
dans les conditions prévues par l'article R. 4624‐31 du code du travail, et avant la proposition l'intéressé d'un poste de reclassement approprié ses capacités. Or, en l’espèce, les
délégués du personnel avaient été consultés postérieurement aux offres de reclassement de
la salariée.
Dans le cadre d’un reclassement suite une inaptitude physique, l'employeur n'est pas
tenu de donner au salarié une formation de
base différente de la sienne et relevant d'un
autre métier, de sorte qu'il ne peut être reproché au chef d’entreprise de ne pas avoir
offert au salarié des postes de correspondant commercial ou d'attaché commercial
itinérant pour un salarié occupant le poste d’analyste programmeur (Cass soc. 24 avril
2013. pourvoi n° 12‐13369)

Un analyste programmeur avait été déclaré « inapte au poste d'analyste programmeur. Apte un poste adapté ses compétences dans une structure extérieure au 10 rue Plessier Lyon
2e ». L'employeur avait proposé le 12 octobre 2007 au salarié trois postes de correspondant
informatique au sein de sociétés du groupe. Celui‐ci avait refusé. Il avait été licencié pour
inaptitude et impossibilité de reclassement et avait saisi la juridiction prud'homale. Pour la
cour de cassation, dans le cadre d’un reclassement suite une inaptitude physique,
l'employeur n'est pas tenu de donner au salarié une formation de base différente de la
sienne et relevant d'un autre métier, de sorte qu'il ne peut être reproché au chef
d’entreprise de ne pas avoir offert au salarié des postes de correspondant commercial ou
d'attaché commercial itinérant pour un salarié occupant le poste d’analyste programmeur.


=== Page 73 ===


73A l'issue du délai préfix d'un mois prévu par l'article L. 1226‐4 du code du travail,
l'employeur, tenu, en l'absence de reclassement ou de licenciement du salarié déclaré
inapte, de reprendre le paiement du salaire, ne peut substituer cette obligation le
paiement d'une indemnité de congés payés non pris, ni contraindre le salarié prendre ses
congés (Cass soc. 3 juillet 2013. pourvoi n° 11‐23687)

Une salariée avait été déclarée inapte son poste la suite de deux visites médicales de
reprise des 12 et 27 avril 2007. Mise en congés payés du 28 mai au 12 juillet 2007, elle avait
été licenciée pour inaptitude le 17 juillet 2007 après avis de la délégation du personnel et
autorisation de l'inspecteur du travail délivrés en raison de son mandat de représentant du
personnel. Estimant que l'employeur devait reprendre le paiement du salaire compter du
28 mai 2007 et ne pouvait lui imposer de prendre ses congés payés, elle avait saisi la
juridiction prud'homale. Les juges du fond lui avaient donné gain de cause. La cour de
cassation confirme: l'issue du délai préfix d'un mois prévu par l'article L. 1226‐4 du code
du travail, l'employeur, tenu, en l'absence de reclassement ou de licenciement du salarié
déclaré inapte, de reprendre le paiement du salaire, ne peut substituer cette obligation le
paiement d'une indemnité de congés payés non pris, ni contraindre le salarié prendre ses
congés.

La preuve de l'impossibilité de reclassement incombe l'employeur et seules les
recherches de reclassement compatibles avec les conclusions du médecin du travail émises
après la visite de reprise peuvent être prises en considération pour apprécier le respect par
l'employeur de son obligation de reclassement (Cass soc. 24 avril 2013. pourvoi n° 12‐
13519)
Un serveur avait saisi la juridiction prud'homale pour obtenir la résiliation judiciaire de son
contrat de travail et le paiement de diverses sommes ce titre. A l'issue de deux visites de
reprise des 5 et 24 février 2009, il avait été déclaré inapte son poste. Il avait été licencié le
24 mars 2009 pour inaptitude et impossibilité de reclassement et avait contesté son
licenciement. Pour la cour de cassation, la preuve de l'impossibilité de reclassement
incombe l'employeur et seules les recherches de reclassement compatibles avec les
conclusions du médecin du travail émises après la visite de reprise peuvent être prises en
considération pour apprécier le respect par l'employeur de son obligation de reclassement. Il
appartenait donc aux juges du fond de vérifier si, postérieurement au second examen
médical, l'employeur avait procédé une recherche effective de reclassement, tant au sein
de l'entreprise que du groupe auquel elle appartient, au besoin par la mise en œuvre de
mesures telles que mutations, transformations de postes de travail ou aménagement du
temps de travail.


=== Page 74 ===


74L’avis du médecin du travail est sans incidence sur le caractère sérieux ou non de la
recherche de reclassement postérieure celui‐ci. En l’espèce, il découlait des termes de la
lettre de licenciement rapprochés de la brièveté du délai entre cet avis et l'engagement de
la procédure de licenciement, que l'employeur n'avait pas entendu procéder une
recherche sérieuse de reclassement (Cass soc. 24 avril 2013. pourvoi n° 12‐13571)

Une salariée avait été déclarée par le médecin du travail inapte définitivement tout poste
dans l'entreprise avec la mention d'un danger immédiat. Après avoir été convoquée le 6
juillet suivant un entretien préalable en vue de son licenciement, elle avait été licenciée le
29 juillet 2006 au motif que l'avis d'inaptitude définitive tous postes dans l'entreprise avec
mention d'un danger immédiat s'opposait son reclassement. Elle avait saisi la juridiction
prud'homale. Pour décider que le licenciement était fondé sur une cause réelle et sérieuse
et débouter la salariée de ses demandes, les juges du fond avaient retenu qu'eu égard au
caractère catégorique, quasi comminatoire, de l'avis d'inaptitude et de la taille modeste ainsi
que de la structure des emplois de l'entreprise, qui d'après le registre du personnel
comportait la date de la rupture neuf salariés dont deux en contrat durée déterminée,
l'employeur, auquel il ne pouvait être reproché d'avoir engagé la procédure de licenciement
trois jours après l'avis médical, justifiait qu'il n'était pas en mesure de proposer la salariée
un emploi répondant aux prescriptions du médecin du travail, d'aménager son poste en
fonction de ces prescriptions, ou de réduire utilement son temps de travail. Pour la chambre
sociale, l’avis du médecin du travail est sans incidence sur le caractère sérieux ou non de la
recherche de reclassement postérieure celui‐ci. En l’espèce, il découlait des termes de la
lettre de licenciement rapprochés de la brièveté du délai entre cet avis et l'engagement de la
procédure de licenciement, que l'employeur n'avait pas entendu procéder une recherche
sérieuse de reclassement.


=== Page 75 ===


75L’avis d'inaptitude tout emploi dans l'entreprise délivré par le médecin du travail ne
dispense pas l'employeur, quelle que soit la position prise alors par la salariée, de
rechercher les possibilités de reclassement par la mise en œuvre de mesures telles que
mutations ou transformations de postes de travail au sein de l'entreprise et le cas échéant
du groupe auquel elle appartient En outre, le refus par un salarié déclaré inapte son
poste d'une proposition de reclassement n'implique pas, lui seul, le respect par
l'employeur de son obligation de reclassement et il appartient ce dernier, quelle que soit
la position prise alors par le salarié, de tirer les conséquences de ce refus soit en formulant
de nouvelles propositions de reclassement, soit en procédant au licenciement de
l'intéressé au motif de l'impossibilité de reclassement (Cass soc. 18 septembre 2013.
pourvoi n° 12‐17200)

Afin de dire que le licenciement pour inaptitude physique et impossibilité de reclassement
d’une salariée reposait sur une cause réelle et sérieuse et la débouter de ses demandes
d'indemnité de préavis et de dommages ‐intérêts pour licenciement abusif, les juges du fond
avaient retenu que l'employeur, par courrier en date du 8 septembre 2011, l'avait informée
qu'une recherche de possibilité de reclassement avait été faite au sein du groupe et qu'il
avait reçu une réponse de l'ensemble des responsables des sociétés de celui‐ci au terme de
laquelle ceux‐ci ne disposaient d'aucun poste de travail en adéquation avec les restrictions
émises par le médecin du travail sur son état de santé et par ce même courrier était jointe la
liste des postes vacants au sein des différentes sociétés tout en précisant que ces postes
n'étaient pas en adéquation avec ses aptitudes physiques professionnelles. Pour la cour de
cassation, l'avis d'inaptitude tout emploi dans l'entreprise délivré par le médecin du travail
ne dispense pas l'employeur, quelle que soit la position prise alors par la salariée, de
rechercher les possibilités de reclassement par la mise en œuvre de mesures telles que
mutations ou transformations de postes de travail au sein de l'entreprise et le cas échéant
du groupe auquel elle appartient. En outre, le refus par un salarié déclaré inapte son poste
d'une proposition de reclassement n'implique pas, lui seul, le respect par l'employeur de
son obligation de reclassement et il appartient ce dernier, quelle que soit la position prise
alors par le salarié, de tirer les conséquences de ce refus soit en formulant de nouvelles
propositions de reclassement, soit en procédant au licenciement de l'intéressé au motif de
l'impossibilité de reclassement.


=== Page 76 ===


76L'employeur, tenu d'une obligation de sécurité de résultat en matière de protection de la
santé et de la sécurité des travailleurs dans l'entreprise, doit en assurer l'effectivité. En
l’espèce, le volume anormal de travail imposé au salarié pendant près de trois ans, avait
participé de façon déterminante son inaptitude consécutive un accident du travail, et
ainsi caractérisé un manquement de l'employeur son obligation de sécurité de résultat.
Dans ces conditions, le licenciement du salarié était dépourvu de cause réelle et sérieuse
(Cass soc. 29 mai 2013. pourvoi n° 12‐18485)
Un salarié avait été licencié suite inaptitude l’emploi et impossibilité de reclassement.
Pour la cour de cassation, l'employeur, tenu d'une obligation de sécurité de résultat en
matière de protection de la santé et de la sécurité des travailleurs dans l'entreprise, doit en
assurer l'effectivité. En l’espèce, le volume anormal de travail imposé au salarié pendant
près de trois ans, avait participé de façon déterminante son inaptitude consécutive un
accident du travail, et ainsi caractérisé un manquement de l'employeur son obligation de
sécurité de résultat. Dans ces conditions, le licenciement du salarié était dépourvu de cause
réelle et sérieuse.
Toute modification du contrat
de travail, même consécutive des préconisations du
médecin du travail, doit faire l'objet d'un accord exprès du salarié (Cass soc. 29 mai 2013.
pourvoi n° 12‐14754)
Victime d'un accident du travail, un salarié avait été arrêté du 5 décembre 2005 au 31 mai
2008. A l'issue de deux
visites médicales de reprise, le médecin du travail avait le 23 juin
2008 émis l'avis suivant: « apte la reprise au poste d'acheteur technique tel que présenté
le 9 juin sur place et décrit dans les courriers du 12 mai et du 13 juin 2008, il s'agit d'un poste
de bureau, ne doit pas avoir faire de déplacements en atelier que ce soit dans l'entreprise
ou l'extérieur chez les fournisseurs ». Le poste d'acheteur technique avait été proposé au
salarié, avec une modification des horaires de travail notifiée le 25 juin 2008. Par lettre du 20
octobre 2008, estimant faire l'objet d'une modification unilatérale de son contrat de travail
et de faits de harcèlement moral, le salarié avait pris acte de la rupture de son contrat de
travail aux torts de l'employeur, puis saisi la juridiction prud'homale. Pour la cour de
cassation, toute modification du contrat de travail, même consécutive des préconisations
du médecin du travail, doit faire l'objet d'un accord exprès du salarié. Or, le poste proposé
au salarié emportait une modification de son contrat de travail au regard de la baisse de sa
rémunération. Qui plus est, l'intéressé n'avait pas donné son accord cette modification.


=== Page 77 ===


77Seules les recherches de reclassement compatibles avec les conclusions du médecin du
travail émises au cours de la visite de reprise peuvent être prises en considération pour
apprécier le respect par l'employeur de son obligation de reclassement (Cass soc. 18
septembre 2013. pourvoi n° 12‐20936)

Une salariée avait été déclarée l'issue de deux visites de reprise des 1er et 16 juin 2010
inapte tous les postes de l'entreprise. Elle avait été licenciée le 16 juillet 2010 pour
inaptitude et impossibilité de reclassement. Pour débouter la salariée de sa demande en
dommages ‐intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, les juges du fond
avaient retenu que l'employeur avait adressé le 2 juin 2010 au médecin du travail un
courrier indiquant qu'il avait pris connaissance de l'avis d'inaptitude de la salariée tous
postes, auquel était joint un tableau comportant la liste des postes disponibles compatibles
avec l'état de santé de la salariée que l'employeur avait rencontrée le 14 juin 2010 afin
d'examiner les possibilités de reclassement un autre poste, d'aménagement de poste ou
de formation professionnelle. Il l’avait ensuite convoquée le 21 juin 2010 un entretien
préalable son licenciement en lui demandant une réponse sur les propositions de postes
de reclassement qui lui avaient été faites le 14 juin, cette demande étant restée sans
réponse. Pour la cour de cassation, seules les recherches de reclassement compatibles avec
les conclusions du médecin du travail émises au cours de la visite de reprise peuvent être
prises en considération pour apprécier le respect par l'employeur de son obligation de
reclassement. Or, l'employeur, qui avait proposé le 14 juin 2010 la salariée des postes en
reclassement identifiés dès le 2 juin 2010, n'avait pas recherché de possibilités de
reclassement postérieurement au second avis d'inaptitude.

=== Page 78 ===


78Les règles protectrices applicables aux victimes d'un accident du travail ou d'une maladie
professionnelle s'appliquent dès lors que l'employeur a connaissance de l'origine
professionnelle de la maladie ou de l'accident. Au cours de la période de suspension du
contrat de travail, l'employeur ne peut rompre le contrat que s'il justifie soit d'une faute
grave du salarié, soit de son impossibilité de maintenir le contrat pour un motif étranger l'accident ou la maladie. Il en est ainsi, alors même qu'au jour du licenciement,
l'employeur a été informé d'un refus de prise en charge au titre du régime des accidents
du travail ou des maladies professionnelles (Cass soc. 18 septembre 2013. pourvoi n° 11‐
27722 et 11‐27721)
Une salariée avait été victime d'un accident du travail. Postérieurement des arrêts de
travail renouvelés, elle avait été licenciée le 13 février 2008 pour cause réelle et sérieuse.
L’employeur contestait sa
condamnation en invoquant le fait qu’à la date du licenciement, il
ignorait l'exercice d'un recours du salarié contre une décision de la caisse primaire
d'assurance maladie ayant refusé de reconnaître qu'il s'agissait d'un accident du travail. En
l'espèce, le 23 novembre 2007, la CPAM de Besançon avait notifié la salariée un refus de
prise en charge au titre de la législation sur les risques professionnels, ce dont l'employeur
avait été informé le même jour, et dans ses conclusions la salariée n'avait pas contesté ne
pas avoir informé l'employeur avant son licenciement qu'elle avait contesté cette décision.
Pour la cour de cassation, les règles protectrices applicables aux victimes d'un accident du
travail ou d'une maladie professionnelle s'appliquent dès lors que l'employeur a
connaissance de l'origine professionnelle de la maladie ou de l'accident. Au cours de la
période de suspension du contrat de travail, l'employeur ne peut rompre le contrat que s'il
justifie soit d'une faute grave du salarié, soit de son impossibilité de maintenir le contrat
pour un motif étranger l'accident ou la maladie. Il en est ainsi, alors même qu'au jour du
licenciement, l'employeur a été informé d'un refus de prise en charge au titre du régime des
accidents du travail ou des maladies professionnelles. Or, l’employeur avait, antérieurement
au licenciement, eu connaissance de l'origine professionnelle de l'accident.

=== Page 79 ===


79Dans le cas où une demande d'autorisation de licenciement d'un salarié protégé est
motivée par son inaptitude physique, il appartient l'administration du travail de vérifier
que l'inaptitude physique du salarié est réelle et justifie son licenciement. Il ne lui
appartient pas en revanche, dans l'exercice de ce contrôle, de rechercher la cause de cette
inaptitude, y compris dans le cas où la faute invoquée résulte d'un harcèlement moral
dont l'effet, selon les dispositions combinées des articles L. 1152‐1 L. 1152‐3 du code du
travail, serait la nullité de la rupture du contrat de travail. Ce faisant, l'autorisation de
licenciement donnée par l'inspecteur du travail ne fait pas obstacle ce que le salarié fasse
valoir devant les juridictions judiciaires tous les droits résultant de l'origine de l'inaptitude
lorsqu'il l'attribue un manquement de l'employeur ses obligations (Cass soc. 27
novembre 2013. pourvoi n° 12‐20301)

Une déléguée du personnel, qui exerçait en dernier lieu les fonctions de comptable temps
complet, avait été licenciée pour inaptitude physique et impossibilité de reclassement par
une lettre du 3 août 2010, après que le médecin du travail ait constaté son inaptitude tout
poste dans l'entreprise et que l'inspecteur du travail ait autorisé son licenciement.
L’employeur avait été condamné payer la salariée une somme titre de dommages ‐
intérêts pour perte d'emploi outre une indemnité de procédure. Pour la cour de cassation,
dans le cas où une demande d'autorisation de licenciement d'un salarié protégé est motivée
par son inaptitude physique, il appartient l'administration du travail de vérifier que
l'inaptitude physique du salarié est réelle et justifie son licenciement. Il ne lui appartient pas
en revanche, dans l'exercice de ce contrôle, de rechercher la cause de cette inaptitude, y
compris dans le cas où la faute invoquée résulte d'un harcèlement moral dont l'effet, selon
les dispositions combinées des articles L. 1152‐1 L. 1152‐3 du code du travail, serait la
nullité de la rupture du contrat de travail. Ce faisant, l'autorisation de licenciement donnée
par l'inspecteur du travail ne fait pas obstacle ce que le salarié fasse valoir devant les
juridictions judiciaires tous les droits résultant de l'origine de l'inaptitude lorsqu'il l'attribue un manquement de l'employeur ses obligations. Or, en l’espèce, la salariée établissait que
le harcèlement moral subi était l'origine de son inaptitude physique. Elle était donc fondée solliciter la réparation du préjudice résultant de la perte d'emploi.

=== Page 80 ===


80Dans le cadre d’une inaptitude liée la maladie, peu importe l'absence de proposition
émise par les délégués du personnel. L'avis du médecin du travail ne dispense pas
l'employeur de rechercher les possibilités de reclassement au sein de l'entreprise, au
besoin par la mise en œuvre de mesure telles que mutations, transformations de postes de
travail ou aménagement du temps de travail (Cass soc. 20 novembre 2013. pourvoi n° 12‐
22216)
Un salarié avait été déclaré par le médecin du travail inapte tout poste dans l'entreprise.
Pour rejeter les demandes du salarié relatives un licenciement sans cause réelle
sérieuse, les juges du fond avaient retenu que l'avis du médecin excluait toute possibilité de
reclassement dans l'entreprise, que les délégués du personnel n'avaient émis aucune
proposition pas plus que l'appelant ne formulait de suggestion et que les sociétés du groupe
avaient répondu par la négative sur les possibilités de reclassement. Pour la cour de
cassation, peu importait la position prise par le salarié et l'absence de proposition émise par
les délégués du personnel. L'avis du médecin du travail ne dispensait pas l'employeur de
rechercher les possibilités de reclassement au sein de l'entreprise, au besoin par la mise en
œuvre de mesure telles que mutations, transformations de postes de travail ou
aménagement du temps de travail.

Il appartient l'employeur qui conteste le bien‐fondé de la demande tendant faire
produire une démission les effets d'une prise d'acte de la rupture par un salarié qui,
étant victime d'un accident du travail, invoque une inobservation des règles de prévention
et de sécurité, de démontrer que la survenance de cet accident est étrangère tout
manquement son obligation de sécurité de résultat (Cass soc. 20 novembre 2013.
pourvoi n° 12‐22664)
Une salariée avait donné sa démission en raison
notamment de faits de violence survenus
sur le lieu de travail. La salariée avait saisi la juridiction prud'homale de demandes tendant
notamment voir cette rupture produire les effets d'un licenciement sans cause réelle et
sérieuse. Elle avait été déboutée de ses demandes. Pour la cour de cassation, il appartient l'employeur qui conteste le bien‐fondé de la demande tendant faire produire une
démission les effets d'une prise d'acte de la rupture par un salarié qui, étant victime d'un
accident du travail, invoque une inobservation des règles de prévention et de sécurité, de
démontrer que la survenance de cet accident est étrangère tout manquement son
obligation de sécurité de résultat.

=== Page 81 ===


81Le manquement de l'employeur qui a fait travailler le salarié au‐delà de la période d'essai,
sans s'assurer de la réalisation, par le médecin du travail, d'une visite médicale
d'embauche afin de vérifier l'aptitude de l'intéressé occuper le poste, cause
nécessairement celui‐ci un préjudice (Cass soc. 18 décembre 2013. pourvoi n° 12‐15454)

Afin de débouter un salarié de sa demande titre de dommages ‐intérêts pour absence de
visite médicale d'embauche, les juges du fond avaient retenu qu'il résultait de la déclaration
unique d'embauche, souscrite le 2 avril 2009 par une société auprès de l'URSSAF, que
l'enregistrement de cette déclaration entraîne automatiquement avis transmis la
médecine du travail, que par suite, l'employeur a fait preuve de diligence suffisante pour
respecter les dispositions de l'article R. 4624‐10 du code du travail. Pour la cour de cassation,
l'employeur, tenu d'une obligation de sécurité de résultat, doit en assurer l'effectivité. Le
manquement de l'employeur qui a fait travailler le salarié au‐delà de la période d'essai, sans
s'assurer de la réalisation, par le médecin du travail, d'une visite médicale d'embauche afin
de vérifier l'aptitude de l'intéressé occuper le poste, cause nécessairement celui‐ci un
préjudice.

Si le salarié n'est pas reclassé dans l'entreprise l'issue d'un délai d'un mois compter de
la date de l'examen médical de reprise du travail ou s'il n'est pas licencié, l'employeur est
tenu de verser l'intéressé, dès l'expiration de ce délai, le salaire correspondant l'emploi
qu'il occupait avant la suspension de son contrat de travail. Dans l'hypothèse où le salarié
perçoit des indemnités journalières de sécurité sociale, aucune réduction ne peut être
opérée sur la somme, fixée forfaitairement au montant du salaire antérieur la
suspension du contrat, que l'employeur doit verser au salarié, la question de la
conservation des avantages reçus au titre des prestations versées par un organisme de
sécurité sociale en raison de l'état de santé du salarié relevant des seuls rapports entre ces
derniers (Cass soc. 18 décembre 2013. pourvoi n° 12‐16460)

Par requête en date du 29 janvier 2010, une salariée avait saisi la juridiction prud'homale
d'une demande de résiliation judiciaire du contrat de travail aux torts de son employeur. Le
même jour, l'issue d'une unique visite de reprise visant le danger immédiat, le médecin du
travail l'avait déclarée inapte son poste de travail. La salariée avait été licenciée le 16 avril
2010 pour inaptitude et impossibilité de reclassement. Pour la chambre sociale, si le salarié
n'est pas reclassé dans l'entreprise l'issue d'un délai d'un mois compter de la date de
l'examen médical de reprise du travail ou s'il n'est pas licencié, l'employeur est tenu de
verser l'intéressé, dès l'expiration de ce délai, le salaire correspondant l'emploi qu'il
occupait avant la suspension de son contrat de travail. Dans l'hypothèse où le salarié perçoit
des indemnités journalières de sécurité sociale, aucune réduction ne peut être opérée sur la
somme, fixée forfaitairement au montant du salaire antérieur la suspension du contrat,
que l'employeur doit verser au salarié, la question de la conservation des avantages reçus au
titre des prestations versées par un organisme de sécurité sociale en raison de l'état de
santé du salarié relevant des seuls rapports entre ces derniers. Dans ces conditions, les juges
du fond ne pouvaient affirmer que si l'employeur ne peut déduire le montant des
prestations sociales et de prévoyance déjà reçues par la salariée, cette dernière ne peut
cumuler les indemnités journalières de sécurité sociale qui sont un revenu de
remplacement, avec le maintien du salaire.

=== Page 82 ===


82Il résulte des dispositions combinées des articles L. 1232‐6, L. 1226‐9 et L. 1226‐13 du code
du travail que la lettre de licenciement d'un salarié dont le contrat de travail est suspendu la suite d'un accident de travail ou d'une maladie professionnelle doit énoncer le ou les
motifs qui rendent impossible le maintien du contrat de travail. A défaut le licenciement
est nul (Cass soc. 18 décembre 2013. pourvoi n° 12‐19882)

Un salarié avait été licencié pour motif économique par lettre du 4 avril 2008 alors qu'il
faisait l'objet d'un arrêt pour maladie la suite d'un accident de travail. La lettre de
licenciement se limitait énoncer que l'emploi du salarié était supprimé en raison d'une
baisse d'activité significative en 2007 laquelle venaient s'ajouter la perte totale du marché
avec la SERNAM ainsi qu'une perte d'environ 40 % du trafic avec Cool jet représentant une
perte du chiffre d'affaire supplémentaire de l'ordre de 20 %, sans se référer l'existence de
circonstances rendant impossible le maintien du contrat de travail. La chambre sociale
rappelle qu’il résulte des dispositions combinées des articles L. 1232‐6, L. 1226‐9 et L. 1226‐
13 du code du travail que la lettre de licenciement d'un salarié dont le contrat de travail est
suspendu la suite d'un accident de travail ou d'une maladie professionnelle doit énoncer le
ou les motifs qui rendent impossible le maintien du contrat de travail. A défaut le
licenciement est nul.

La remise ou l'envoi par la salariée, dans les formes et délais prévus par l'article R.1225‐1
du code du travail, d'un certificat médical attestant son état de grossesse et la date
présumée de l'accouchement, n'est pas une formalité substantielle (Cass soc. 11 décembre
2013. pourvoi n° 12‐23687)

Une salariée avait indiqué son employeur ne pas pouvoir se rendre l'entretien préalable
au licenciement prévu le lendemain, puis avait été licenciée. Pour la cour de cassation, la
remise ou l'envoi par la salariée, dans les formes et délais prévus par l'article R.1225‐1 du
code du travail, d'un certificat médical attestant son état de grossesse et la date présumée
de l'accouchement, n'est pas une formalité substantielle. Or, en l’espèce, les juges du fond
avaient constaté, non pas l'existence d'arrêts de travail mentionnant que la salariée n'était
pas enceinte, mais la connaissance par l'employeur, lors du licenciement, de la grossesse de
la salariée.

=== Page 83 ===


83


PARTIE III

La Rupture du Contrat de Travail. Chapitre 1 – Le licenciement. Chapitre 2 – Les autres modes de rupture


=== Page 84 ===


84


Chapitre 1

Le licenciement


=== Page 85 ===


85La suspension du permis de conduire peut être une cause de rupture du contrat de travail
d’un salarié si ce permis de conduire est indispensable l'exercice de ses fonctions (Cass
soc. 13 mars 2013. pourvoi n° 11‐21017)

Un directeur de division avait fait l'objet d'une suspension de permis de conduire pour la
période du 21 septembre au 29 novembre 2004. L'employeur avait suspendu son contrat de
travail compter du 13 octobre 2004 jusqu'au 29 novembre 2004. Le salarié avait été
licencié pour faute grave le 6 janvier 2005. Le salarié avait saisi la juridiction prud'homale de
diverses demandes. Pour la cour de cassation, dès lors que le permis de conduire était
nécessaire l'exercice effectif de l'activité professionnelle du salarié, le licenciement était
justifié.

Il ne peut être alloué au salarié licencié sans cause économique, en plus de l'indemnité
fixée ce titre pour réparer l'intégralité du préjudice subi par suite de la perte injustifiée
de son emploi, des dommages ‐intérêts pour inobservation de l'ordre des licenciements
(Cass soc. 14 novembre 2013. pourvoi n° 12‐23089)
Un salarié, licencié pour motif économique avait adhéré une convention
de reclassement
personnalisé. Les juges du fond avaient condamné l'employeur au versement de dommages ‐
intérêts pour licenciement dénué de cause réelle et sérieuse et non‐respect des critères
d'ordre des licenciements. Pour la chambre sociale, il ne peut être alloué au salarié licencié
sans cause économique, en plus de l'indemnité fixée ce titre pour réparer l'intégralité du
préjudice subi par suite de la perte injustifiée de son emploi, des dommages ‐intérêts pour
inobservation de l'ordre des licenciements.
L’employeur, tenu de rechercher préalablement au licenciement les postes disponibles
pour des reclassements dans les autres sociétés du groupe où des permutations d'emplois
sont possibles, peut, en cas de contestation, justifier que des postes qui n'ont pas été
proposés au salarié ne correspondaient pas, compte tenu de leurs caractéristiques, aux
capacités et aptitudes professionnelles de celui‐ci (Cass soc. 12 décembre 2013. pourvoi
n° 12‐22311)
Un salarié avait fait l’objet d’une procédure de
licenciement collectif pour motif économique
avec établissement d'un plan de sauvegarde de l'emploi. Pour la chambre sociale,
l’employeur, tenu de rechercher préalablement au licenciement les postes disponibles pour
des reclassements dans les autres sociétés du groupe où des permutations d'emplois sont
possibles, peut, en cas de contestation, justifier que des postes qui n'ont pas été proposés
au salarié ne correspondaient pas, compte tenu de leurs caractéristiques, aux capacités et
aptitudes professionnelles de celui‐ci. Or, en l’espèce l'employeur justifiait de son
impossibilité de reclassement sur le site de production anglais en l'absence de postes
disponibles correspondant aux compétences et aptitudes des salariés notamment en raison
de leur méconnaissance de la langue anglaise.

=== Page 86 ===


86L’article L. 1233‐16 du code du travail n'exige pas de faire mention dans la lettre de
licenciement des recherches de reclassement (Cass soc. 12 décembre 2013. pourvoi n° 12‐
21550)
Un salarié avait été licencié pour motif économique par lettre du 5 janvier 2009. Pour dire le
licenciement
sans cause réelle et sérieuse, les juges du fond avaient retenu que l'employeur
ne justifiait pas d'une proposition de reclassement antérieure au licenciement, aucune
mention d'une recherche de reclassement ne figurant dans la lettre de licenciement. Pour la
cour de cassation, l’article L. 1233‐16 du code du travail n'exige pas de faire mention dans la
lettre de licenciement des recherches de reclassement.
L’absence du salarié lors d'un entretien préalable, lequel constitue une formalité prévue
dans son seul intérêt, ne constitue pas une faute (Cass soc. 11 décembre 2013. pourvoi
n° 12‐22719)
Un employeur reprochait un salarié son absence son poste et celle lors de l'entretien
préalable. Il l’avait licencié pour faute grave. Pour la cour de cassation, l’absence du salarié
lors d'un entretien préalable, lequel constitue une formalité prévue dans son seul intérêt, ne
constitue pas une faute.

La faute lourde commise par le salarié démissionnaire au cours de l'exécution de son
préavis a pour effet d'interrompre le préavis et de priver le salarié de la partie de
l'indemnité compensatrice de préavis correspondant celle de la période restant courir
jusqu'au terme du préavis, peu important que la procédure disciplinaire mise en œuvre
par l'employeur ait été celle du licenciement (Cass soc. 11 décembre 2013. pourvoi n° 12‐
25149 12‐25313)

Un salarié avait démissionné le 19 février 2001 avec préavis de trois mois. Après avoir été
mis pied le 26 février 2001, il avait été licencié pour faute lourde le 28 mars 2001. Pour la
cour de cassation, la faute lourde commise par le salarié démissionnaire au cours de
l'exécution de son préavis a pour effet d'interrompre le préavis et de priver le salarié de la
partie de l'indemnité compensatrice de préavis correspondant celle de la période restant courir jusqu'au terme du préavis, peu important que la procédure disciplinaire mise en
œuvre par l'employeur ait été celle du licenciement.


=== Page 87 ===


87Dès lors qu’un salarié avait, en violation de ses obligations contractuelles et du règlement
intérieur de l'entreprise prohibant les connexions sur internet des fins personnelles,
envoyé ses collègues de travail partir de l'ordinateur mis sa disposition par
l'entreprise cent soixante‐dix‐huit courriels accompagnés de vidéos caractère sexuel,
humoristique, politique ou sportif, ces faits caractérisaient une faute grave (Cass soc. 18
décembre 2013. pourvoi n° 12‐17832)

Un technicien de maintenance avait été licencié pour faute grave. Pour dire le licenciement
dépourvu de cause réelle et sérieuse, les juges du fond avaient retenu que l'huissier de
justice mandaté par l'employeur avait relevé sur l'ordinateur d'une collègue du salarié cent
soixante‐dix‐huit courriels émanant de ce dernier, pour la plupart téléchargés en vidéo,
consistant en dessins animés, scènes de sexe, d'humour, de politique, de football féminin. Si
ce comportement, reconnu par le salarié, est contraire non seulement au règlement
intérieur de l'entreprise mais également aux obligations du salarié, censé consacrer son
temps de travail l'accomplissement de sa mission, il n'était pas démontré par l'employeur
que ces agissements avaient été de nature porter atteinte l'image de la société, porter
préjudice son fonctionnement, ni que le temps consacré par le salarié l'envoi de ces
messages avait été l'origine d'une négligence des tâches qui lui incombaient. Pour la cour
de cassation, dès lors qu’un salarié avait, en violation de ses obligations contractuelles et du
règlement intérieur de l'entreprise prohibant les connexions sur internet des fins
personnelles, envoyé ses collègues de travail partir de l'ordinateur mis sa disposition
par l'entreprise cent soixante‐dix‐huit courriels accompagnés de vidéos caractère sexuel,
humoristique, politique ou sportif, ces faits caractérisaient une faute grave.


=== Page 88 ===


88Le salarié, qui a été licencié en vertu d'une autorisation administrative et qui ne demande
pas ou plus sa réintégration, a droit, d'une part, l'indemnisation de son préjudice depuis
le licenciement et jusqu'àl'expiration du délai de deux mois qui suit la notification de la
décision annulant l'autorisation de licenciement, d'autre part, au paiement des indemnités
de rupture, s'il n'en a pas bénéficié au moment du licenciement et s'il remplit les
conditions pour y prétendre, et enfin au paiement de l'indemnité prévue par l'article L.
1235‐3 du code du travail, s'il est établi que son licenciement était, au moment où il a été
prononcé, dépourvu de cause réelle et sérieuse (Cass soc. 18 décembre 2013. pourvoi n°
12‐24586)

Un salarié bénéficiant de la protection en sa qualité de conseiller prud'homme, avait été
licencié pour faute après l'autorisation accordée le 6 mars 2006 par l'inspecteur du travail et
confirmée le 22 août 2006 par le ministre chargé du travail saisi sur recours hiérarchique. Par
un jugement du 18 décembre 2008, confirmé par un arrêt du 6 avril 2010 de la cour
administrative d'appel de Lyon, l'autorisation de l'inspecteur du travail et la décision
confirmative du ministre ont été annulées au motif que l'autorisation de licencier avait été
délivrée par une autorité territorialement incompétente. Pour la cour de cassation, le
salarié, qui a été licencié en vertu d'une autorisation administrative et qui ne demande pas
ou plus sa réintégration, a droit, d'une part, l'indemnisation de son préjudice depuis le
licenciement et jusqu'àl'expiration du délai de deux mois qui suit la notification de la
décision annulant l'autorisation de licenciement, d'autre part, au paiement des indemnités
de rupture, s'il n'en a pas bénéficié au moment du licenciement et s'il remplit les conditions
pour y prétendre, et enfin au paiement de l'indemnité prévue par l'article L. 1235‐3 du code
du travail, s'il est établi que son licenciement était, au moment où il a été prononcé,
dépourvu de cause réelle et sérieuse.
Le salarié qui accepte un congé de reclassement bénéficie d'un préavis qu'il est dispensé
d'exécuter et perçoit pendant sa durée le montant de sa rémunération. Il en résulte que, si
l'absence de cause réelle et sérieuse de licenciement entraîne la nullité du
congé, le salarié
licencié ne peut prétendre au paiement d'une indemnité de préavis et de l'indemnité de
congés payés s'y rapportant que sous déduction des sommes reçues ce titre pendant la
durée du congé (Cass soc. 17 décembre 2013. pourvoi n° 12‐27202)

Un salarié avait été licencié pour motif économique avait bénéficié d'un congé de
reclassement. Son licenciement avait été déclaré sans cause réelle ni sérieuse. Pour la cour
de cassation, le salarié qui accepte un congé de reclassement bénéficie d'un préavis qu'il est
dispensé d'exécuter et perçoit pendant sa durée le montant de sa rémunération. Il en
résulte que, si l'absence de cause réelle et sérieuse de licenciement entraîne la nullité du
congé, le salarié licencié ne peut prétendre au paiement d'une indemnité de préavis et de
l'indemnité de congés payés s'y rapportant que sous déduction des sommes reçues ce titre
pendant la durée du congé.


=== Page 89 ===


89Dans le cadre d’un entretien préalable au licenciement, la présence de trois des cogérants
transforme ledit entretien en enquête et détourne la procédure de son objet (Cass soc. 12
décembre 2013. pourvoi n° 12‐21046)
Une secrétaire médicale avait été engagée par une société de radiologie comportant six
médecins
cogérants. Après un entretien préalable auquel trois d'entre eux ont assisté, elle
avait été licenciée pour faute grave. Les juges d’appel avaient considéré la procédure
régulière. Pour la chambre sociale, dans le cadre d’un entretien préalable au licenciement, la
présence de trois des cogérants transforme ledit entretien en enquête et détourne la
procédure de son objet.
Dès lors que la lecture de la lettre de licenciement montre que la décision de licencier a été
prise par une entreprise qui n'est pas l'employeur de la salariée, le licenciement est sans
cause réelle et sérieuse (Cass soc. 13 novembre 2013. pourvoi n° 11‐
26926)
Une salariée avait été licenciée pour motif économique. Toutefois, l’analyse des faits
montrait que la décision de licencier avait été prise par une autre entité du groupe. Pour la
chambre sociale, dès lors que la lecture de la lettre de licenciement montre que la décision
de licencier a été prise
par une entreprise qui n'est pas l'employeur de la salariée, le
licenciement est sans cause réelle et sérieuse.
Dès lors qu’une salariée a utilisé de façon répétée le téléphone de l'entreprise pour passer
des communications internationales pour des durées souvent supérieures quinze
minutes, l'insu de celle‐ci, les
juges du fond ont pu décider que ce comportement pour
une salariée récemment embauchée constituait une faute grave rendant impossible son
maintien dans l'entreprise (Cass soc. 13 novembre 2013. pourvoi n° 12‐18280)

Une comptable avait été licenciée pour faute grave. Elle avait utilisé le téléphone de
l'entreprise des fins personnelles, pour passer des appels internationaux (coût, évalué 93,93 euros). Pour la cour de cassation, dès lors qu’une salariée a utilisé de façon répétée le
téléphone de l'entreprise pour passer des communications internationales pour des durées
souvent supérieures quinze minutes, l'insu de celle‐ci, les juges du fond ont pu décider
que ce comportement pour une salariée récemment embauchée constituait une faute grave
rendant impossible son maintien dans l'entreprise.


=== Page 90 ===


90L’employeur est tenu de demander l'autorisation administrative de licencier un salarié
lorsque ce dernier bénéficie du statut protecteur la date de l'envoi de la convocation l'entretien préalable au licenciement, peu important que la lettre notifiant le licenciement
soit envoyée postérieurement l'expiration de la période de protection (Cass soc. 18
décembre 2013. pourvoi n° 12‐23745)

Un salarié avait été présenté par le syndicat CGT comme candidat aux élections des délégués
du personnel le 9 janvier 2004. Il avait été convoqué un entretien préalable au
licenciement le 24 juin 2004. A la suite de son licenciement prononcé par lettre du 15 juillet
2004 sans autorisation de l'inspecteur du travail, il avait saisi la juridiction prud'homale en
invoquant le fait qu’il bénéficiait du statut protecteur jusqu'au 9 juillet 2004. Pour la cour de
cassation, l’employeur est tenu de demander l'autorisation administrative de licencier un
salarié lorsque ce dernier bénéficie du statut protecteur la date de l'envoi de la
convocation l'entretien préalable au licenciement, peu important que la lettre notifiant le
licenciement soit envoyée postérieurement l'expiration de la période de protection.
Le salarié protégé, licencié sans autorisation préalable, qui demande sa réintégration
pendant la période de
protection, a droit, au titre de la méconnaissance du statut
protecteur, la rémunération qu'il aurait perçue jusqu'à sa réintégration. Cette
rémunération lui est également due alors que la demande de réintégration est formulée
par le salarié après l'expiration de la période de protection en cours pour des raisons qui
ne lui sont pas imputables. Lorsqu'il est constaté judiciairement que l'employeur fait
obstacle la réintégration, le salarié a droit, d'une part, au paiement d'une indemnité
égale la rémunération qu'il aurait perçue jusqu'à la date de renonciation sa
réintégration, d'autre part, aux indemnités de rupture de son contrat de travail et enfin une indemnité pour licenciement illicite au moins égale celle prévue par l'article L. 1235‐
3 du code du travail (Cass soc. 18 décembre 2013. pourvoi n° 12‐23745)

Pour allouer au salarié une indemnité réparant l'intégralité du préjudice résultant du
caractère illicite du licenciement au moins égale celle prévue par l'article L. 1235‐3 du code
du travail, les juges du fond avaient retenu que l'intéressé ne pouvait prétendre la fois une indemnisation spécifique liée la poursuite du contrat et une indemnisation liée sa
rupture. Pour la chambre sociale, le salarié protégé, licencié sans autorisation préalable, qui
demande sa réintégration pendant la période de protection, a droit, au titre de la
méconnaissance du statut protecteur, la rémunération qu'il aurait perçue jusqu'à sa
réintégration. Cette rémunération lui est également due alors que la demande de
réintégration est formulée par le salarié après l'expiration de la période de protection en
cours pour des raisons qui ne lui sont pas imputables. Lorsqu'il est constaté judiciairement
que l'employeur fait obstacle la réintégration, le salarié a droit, d'une part, au paiement
d'une indemnité égale la rémunération qu'il aurait perçue jusqu'à la date de renonciation sa réintégration, d'autre part, aux indemnités de rupture de son contrat de travail et enfin une indemnité pour licenciement illicite au moins égale celle prévue par l'article L. 1235‐3
du code du travail

=== Page 91 ===


91Dans le cadre d’un licenciement économique, l'employeur ne peut se contenter d'un
simple affichage des postes, les offres de reclassement devant être précises,
individualisées et portées par écrit la connaissance de chaque salarié concerné (Cass soc.
18 décembre 2013. pourvoi n° 12‐30164)

Dans le cadre d’un redressement judiciaire, une salariée avait été licenciée pour motif
économique ayant donné lieu la mise en place d'un plan de sauvegarde de l'emploi. Pour la
Chambre Sociale, dans le cadre d’un licenciement économique, l'employeur ne peut se
contenter d'un simple affichage des postes, les offres de reclassement devant être précises,
individualisées et portées par écrit la connaissance de chaque salarié concerné.
Le non‐respect d'un délai statutaire de saisine ou d'invitation comparaître devant un
organisme consultatif ne constitue pas la violation d'une garantie de fond, sauf si cette
irrégularité a eu pour effet de
priver le salarié de la possibilité d'assurer utilement sa
défense devant cet organisme (Cass soc. 18 décembre 2013. pourvoi n° 12‐21780)

Un salarié contestait la régularité de la procédure disciplinaire en soutenant que
l'information obligatoire du salarié par l'employeur de la date, du lieu et de l'heure de la
séance du conseil de discipline devant se prononcer sur la sanction envisagée, doit être
donnée l'agent dans « les meilleurs délais », ce qui n’avait pas été le cas. Pour la cour de
cassation, le non‐respect d'un délai statutaire de saisine ou d'invitation comparaître
devant un organisme consultatif ne constitue pas la violation d'une garantie de fond, sauf si
cette irrégularité a eu pour effet de priver le salarié de la possibilité d'assurer utilement sa
défense devant cet organisme. Or, en l’espèce, l’intéressé n'avait pas été privé de la
possibilité d'assurer utilement sa défense.


=== Page 92 ===


92Dans le cas où une demande d'autorisation de licenciement d'un salarié protégé est
motivée par son inaptitude physique, il appartient l'administration du travail de vérifier
que l'inaptitude physique du salarié est réelle et justifie son licenciement. Il ne lui
appartient pas en revanche, dans l'exercice de ce contrôle, de rechercher la cause de cette
inaptitude, y compris dans le cas où la faute invoquée résulte d'un harcèlement moral
dont l'effet, selon les dispositions combinées des articles L. 1152‐1 L. 1152‐3 du code du
travail, serait la nullité de la rupture du contrat de travail. Ce faisant, l'autorisation de
licenciement donnée par l'inspecteur du travail ne fait pas obstacle ce que le salarié,
fasse valoir devant les juridictions judiciaires tous les droits résultant de l'origine de
l'inaptitude lorsqu'il l'attribue un manquement de l'employeur ses obligations (Cass
soc. 18 décembre 2013. pourvoi n° 12‐19273)

Une salariée avait été élue déléguée du personnel suppléante. Le médecin du travail l'avait
déclarée inapte au poste avec danger immédiat de maintien au poste en application de
l'article R. 4624‐31 du code du travail le 14 janvier 2009. L'inspecteur du travail avait autorisé
son licenciement le 19 février suivant. L’employeur lui avait notifié son licenciement pour
inaptitude le 24 février 2009. Estimant avoir été victime d'un harcèlement moral, la salariée
avait saisi la juridiction prud'homale afin notamment d'obtenir la réparation du préjudice
moral en résultant. Elle avait sollicité devant cette juridiction un renvoi devant le tribunal
administratif aux fins qu'il apprécie la légalité de l'autorisation administrative de
licenciement. Pour la chambre sociale, dans le cas où une demande d'autorisation de
licenciement d'un salarié protégé est motivée par son inaptitude physique, il appartient l'administration du travail de vérifier que l'inaptitude physique du salarié est réelle et justifie
son licenciement. Il ne lui appartient pas en revanche, dans l'exercice de ce contrôle, de
rechercher la cause de cette inaptitude, y compris dans le cas où la faute invoquée résulte
d'un harcèlement moral dont l'effet, selon les dispositions combinées des articles L. 1152‐1 L. 1152‐3 du code du travail, serait la nullité de la rupture du contrat de travail. Ce faisant,
l'autorisation de licenciement donnée par l'inspecteur du travail ne fait pas obstacle ce que
le salarié, fasse valoir devant les juridictions judiciaires tous les droits résultant de l'origine
de l'inaptitude lorsqu'il l'attribue un manquement de l'employeur ses obligations.


=== Page 93 ===


93L'annulation par le ministre de la décision de l'inspecteur du travail ne laisse rien subsister
de celle‐ci et la salariée, qui n'a pas demandé sa réintégration, n'a droit qu'à une
indemnité correspondant la totalité du préjudice subi au cours de la période qui s'est
écoulée entre son licenciement et l'expiration du délai de deux mois compter de la
notification de la décision d'annulation de l'autorisation, sans pouvoir cumuler cette
somme avec les allocations chômage et les revenus d'activité professionnelle perçus
pendant cette période (Cass soc. 18 décembre 2013. pourvoi n° 12‐19590)
Une salariée avait été élue
délégué du personnel et membre du comité d'entreprise compter de l'année 2000. Par une décision du 8 janvier 2004, l'inspecteur du travail avait
refusé l'autorisation de la licencier. Sur recours hiérarchique, le ministre chargé du travail,
par une décision du 11 juin 2004, avait annulé le refus opposé par l'inspecteur du travail et
accordé l'autorisation de licencier l'intéressée pour motif économique. Par un jugement du
21 mars 2008, le tribunal administratif avait annulé la décision du ministre. Les juges du fond
avaient déclaré le licenciement de la salariée nul et condamné l'employeur au paiement
d'une somme au titre de la perte de rémunération subie pendant la période du 23 juin 2004
au 21 mars 2008, sans déduction des salaires ou revenus de remplacement perçus pendant
cette période. Pour la cour de cassation, l'annulation par le ministre de la décision de
l'inspecteur du travail ne laisse rien subsister de celle‐ci et la salariée, qui n'a pas demandé
sa réintégration, n'a droit qu'à une indemnité correspondant la totalité du préjudice subi
au cours de la période qui s'est écoulée entre son licenciement et l'expiration du délai de
deux mois compter de la notification de la décision d'annulation de l'autorisation, sans
pouvoir cumuler cette somme avec les allocations chômage et les revenus d'activité
professionnelle perçus pendant cette période
Est insuffisant le plan de sauvegarde de l'emploi qui se borne prévoir la mise en place
d'une cellule de reclassement sans indiquer le nombre, la nature et la localisation des
postes de
reclassement disponibles dans le groupe et poser le principe d'un reclassement
externe sans l'assortir d'aucune offre réelle (Cass soc. 17 avril 2013. pourvoi n° 12‐10210)

Un salarié était relieur lors de la liquidation judiciaire de sa société. Il avait été licencié pour
motif économique. Les premiers juges avaient déclaré insuffisant le PSE. La cour de cassation
confirme: est insuffisant le plan de sauvegarde de l'emploi qui se borne prévoir la mise en
place d'une cellule de reclassement sans indiquer le nombre, la nature et la localisation des
postes de reclassement disponibles dans le groupe et poser le principe d'un reclassement
externe sans l'assortir d'aucune offre réelle.


=== Page 94 ===


94Dès lors que les mises pied n'avaient pas été suivies de l'engagement d'une procédure
disciplinaire dans un délai raisonnable les juges du fond ont pu retenir qu'elles n'avaient
pas un caractère conservatoire et en ont exactement déduit que la salariée avait fait
l'objet d'une sanction dont la notification avait épuisé le pouvoir disciplinaire de
l'employeur relativement aux faits reprochés (Cass soc. 14 novembre 2013. pourvoi n° 12‐
17903 ‐ 12‐17904)
Un employeur avait notifié une salariée une mise pied conservatoire dans l'attente d'une
mesure disciplinaire, et la procédure de licenciement avait été engagée quatre jours après.
cour d'appel a considéré que la mise pied était une sanction disciplinaire. Pour la cour
de cassation, qui rejette le pourvoi, dès lors que les mises pied n'avaient pas été suivies de
l'engagement d'une procédure disciplinaire dans un délai raisonnable les juges du fond ont
pu retenir qu'elles n'avaient pas un caractère conservatoire et en ont exactement déduit que
la salariée avait fait l'objet d'une sanction dont la notification avait épuisé le pouvoir
disciplinaire de l'employeur relativement aux faits reprochés.
Le défaut de remise ou la remise tardive un salarié des documents nécessaires la
détermination exacte de
ses droits entraîne un préjudice qui doit être réparé par les juges
du fond (Cass soc. 18 septembre 2013. pourvoi n° 12‐17181)

Afin de débouter une salariée de sa demande de dommages ‐intérêts pour remise tardive des
documents obligatoires les juges du fond avaient retenu qu'aucune faute, négligence ou
résistance dolosive imputable l'employeur n'était toutefois démontrée par l'appelante,
étant au surplus observé que l'incongruité de la situation dans laquelle s'était trouvé
l'employeur dans le cadre d'un renouvellement de contrat aidé censé favoriser l'emploi
qualifiant était incontestable. Pour la cour de cassation, le défaut de remise ou la remise
tardive un salarié des documents nécessaires la détermination exacte de ses droits
entraîne un préjudice qui doit être réparé par les juges du fond.

=== Page 95 ===


95A moins d'établir une fraude de leur employeur ou un vice du consentement, les salariés
licenciés pour motif économique et qui ont personnellement adhéré une convention
passée entre leur employeur et l'Etat, laquelle, compte tenu de leur classement dans la
catégorie des salariés ne pouvant faire l'objet d'un reclassement, leur assure le versement
d'une allocation spéciale jusqu'au jour de leur retraite, ne peuvent remettre en discussion
la régularité et la légitimité de la rupture de leur contrat de travail, même dans le cas où la
convention leur a été proposée dans le cadre d'un plan de sauvegarde de l'emploi dont ils
entendent contester la pertinence. Ils ne peuvent, en conséquence, se prévaloir de
l'insuffisance du plan de sauvegarde de l'emploi (Cass soc. 17 avril 2013. pourvoi n° 12‐
10211)

Dans le cadre d’une société en liquidation judiciaire, un salarié avait été licencié, le 17 mars
2009, pour motif économique puis avait adhéré la convention d'allocation spéciale du
Fonds national de l'emploi. Il avait saisi la juridiction prud'homale pour contester la validité
du plan de sauvegarde de l'emploi et obtenir des dommages ‐intérêts. Pour la cour de
cassation, moins d'établir une fraude de leur employeur ou un vice du consentement, les
salariés licenciés pour motif économique et qui ont personnellement adhéré une
convention passée entre leur employeur et l'Etat, laquelle, compte tenu de leur classement
dans la catégorie des salariés ne pouvant faire l'objet d'un reclassement, leur assure le
versement d'une allocation spéciale jusqu'au jour de leur retraite, ne peuvent remettre en
discussion la régularité et la légitimité de la rupture de leur contrat de travail, même dans le
cas où la convention leur a été proposée dans le cadre d'un plan de sauvegarde de l'emploi
dont ils entendent contester la pertinence. Or, en l’espèce, les juges du fond n’avaient
constaté ni fraude de l'employeur ni vice du consentement.
Seule la faute lourde permet un employeur d'engager la responsabilité civile de son
salarié (Cass soc. 17 avril 2013.
pourvoi n° 11‐27550)

Un employeur avait formulé une demande en remboursement d'une certaine somme
représentant les contraventions pour stationnement irrégulier et excès de vitesse commis
par un salarié lors de la conduite du véhicule professionnel mis sa disposition. Pour la cour
de cassation, seule la faute lourde permet un employeur d'engager la responsabilité civile
de son salarié.

Dès lors que le signataire de la lettre de licenciement n'a pas le pouvoir de licencier en
vertu du règlement intérieur, le licenciement est sans cause réelle et sérieuse (Cass soc. 6
novembre 2013. pourvoi n° 12‐24848 12‐24993)

Un salarié licencié avait contesté la rupture de son contrat de travail. Pour la cour de
cassation, dès lors que le signataire de la lettre de licenciement n'a pas le pouvoir de
licencier en vertu du règlement intérieur, le licenciement est sans cause réelle et sérieuse.
En effet, la lettre avait été signée par la DRH alors que le règlement intérieur prévoyait que
le président de la société « prononce » les sanctions du troisième degré.

=== Page 96 ===


96Le décès de l'employeur n'emporte pas par lui‐même rupture du contrat de travail et la
cessation totale d'activité de l'entreprise, si elle peut constituer un motif économique de
licenciement, n'exonère pas les héritiers tenus de respecter les obligations nées du contrat
de travail de l'obligation de notifier son licenciement pour motif économique au salarié
(Cass soc. 6 novembre 2013. pourvoi n° 12‐19572)

Une serveuse avait été embauchée sous CDI. La gérante du restaurant était décédée le 13
décembre 2008, laissant pour héritiers ses deux enfants mineurs. La salariée avait saisi la
juridiction prud'homale afin de voir prononcer la résiliation judiciaire de son contrat de
travail et obtenir le paiement de diverses sommes et la remise de certains documents. Elle
avait été déboutée de ses demandes. Pour la cour de cassation, le décès de l'employeur
n'emporte pas par lui‐même rupture du contrat de travail et la cessation totale d'activité de
l'entreprise, si elle peut constituer un motif économique de licenciement, n'exonère pas les
héritiers tenus de respecter les obligations nées du contrat de travail de l'obligation de
notifier son licenciement pour motif économique au salarié.
Ne sont pas applicables au licenciement d'un salarié ayant moins de deux ans
d'ancienneté
dans l'entreprise les dispositions relatives au remboursement des indemnités de chômage
(Cass soc. 24 avril 2013. pourvoi n° 12‐13821)

Un salarié, engagé le 1er janvier 2006 avec reprise d'ancienneté au 1er mars 2005 par une
société en qualité de directeur des opérations commerciales, avait été licencié le 26
décembre 2006 pour faute grave. Il avait saisi la juridiction prud'homale pour contester son
licenciement. Les juges du fond avaient ordonné le remboursement par l'employeur, dans
les limites prévues par l'article L. 1235‐4 du code du travail des indemnités de chômage
versées au salarié, après avoir constaté que celui‐ci avait moins de deux ans d'ancienneté
dans l'entreprise. Pour la cour de cassation, ne sont pas applicables au licenciement d'un
salarié ayant moins de deux ans d'ancienneté dans l'entreprise les dispositions relatives au
remboursement des indemnités de chômage.
L’article L. 2411‐1 16° du code du travail et les articles L. 2411‐3 et L. 2411‐18 du même
code doivent être interprétés en ce sens que le salarié protégé n'est pas
en droit de se
prévaloir de la protection résultant d'un mandat extérieur l'entreprise lorsqu'il est établi
qu'il n'en a pas informé son employeur au plus tard lors de l'entretien préalable au
licenciement (Cass soc. 26 mars 2013. pourvoi n° 11‐28269)
Un salarié sous CDD avait saisi la juridiction
prud'homale en faisant valoir qu'il était
conseiller du salarié et que la rupture de son contrat de travail était intervenue sans
autorisation de l'administration du travail. Pour la cour de cassation, l’article L. 2411‐1 16°
du code du travail et les articles L. 2411‐3 et L. 2411‐18 du même code doivent être
interprétés en ce sens que le salarié protégé n'est pas en droit de se prévaloir de la
protection résultant d'un mandat extérieur l'entreprise lorsqu'il est établi qu'il n'en a pas
informé son employeur au plus tard lors de l'entretien préalable au licenciement.

=== Page 97 ===


97Le droit reconnu au salarié par les articles L. 1232‐4 et L. 1332‐2 du code du travail de se
faire assister lors de l'entretien préalable au licenciement ou une sanction susceptible
d'avoir une incidence sur sa présence dans l'entreprise, sa fonction, sa carrière ou sa
rémunération, par un autre salarié de l'entreprise implique que ce dernier ne doit, du fait
de l'assistance qu'il prête, subir aucune perte de rémunération (Cass soc. 26 mars 2013.
pourvoi n° 11‐22148 11‐22190)

Un salarié, délégué syndical, représentant conventionnel syndical au comité d'hygiène, de
sécurité et des conditions de travail avait été élu membre du comité d'entreprise et
conseiller prud'hommes. Il avait saisi la juridiction prud'homale de diverses demandes
indemnitaires et notamment des prises en charge de rémunération liées l’assistance de
salariés pendant des entretiens préalables de sanctions ou de licenciement. Pour la chambre
sociale, le droit reconnu au salarié par les articles L. 1232‐4 et L. 1332‐2 du code du travail de
se faire assister lors de l'entretien préalable au licenciement ou une sanction susceptible
d'avoir une incidence sur sa présence dans l'entreprise, sa fonction, sa carrière ou sa
rémunération, par un autre salarié de l'entreprise implique que ce dernier ne doit, du fait de
l'assistance qu'il prête, subir aucune perte de rémunération.
Pour avoir une cause économique, le licenciement doit être consécutif soit des difficultés
économiques, soit des mutations technologiques, soit une réorganisation de
l'entreprise, soit une cessation d'activité. La réorganisation, si elle n'est pas justifiée par
des difficultés économiques ou par des mutations technologiques, doit être indispensable la sauvegarde de la compétitivité de l'entreprise ou, si celle‐ci appartient un groupe, du
secteur d'activité de ce dernier (Cass soc. 20 mars 2013. pourvoi n° 12‐13669)
Certains salariés d’une société avaient remis en cause la rupture de leur contrat de travail
fondé sur une réorganisation de l’entreprise. Pour la chambre sociale, pour avoir une cause
économique, le licenciement doit être consécutif soit des difficultés économiques, soit des mutations technologiques, soit une réorganisation de l'entreprise, soit une cessation
d'activité. La réorganisation, si elle n'est pas justifiée par des difficultés économiques ou par
des mutations technologiques, doit être indispensable la sauvegarde de la compétitivité de
l'entreprise ou, si celle‐ci appartient un groupe, du secteur d'activité de ce dernier.
Dès lors que la mise pied d’un salarié, qualifiée de conservatoire, avait été suivie dès le
lendemain de la convocation du salarié un entretien préalable son licenciement, cette
mise pied n'était pas une mise pied disciplinaire
(Cass soc. 20 mars 2013. pourvoi n° 12‐
15707)
Un salarié avait été mis pied titre conservatoire le 20 mars 2006, puis licencié pour faute
grave le 11 avril 2006 après avoir été convoqué un entretien préalable le 21 mars 2006. Il
avait saisi la juridiction prud'homale
pour demander différentes indemnités. La mise pied
avait été notifiée par télégramme sans aucune référence l'engagement d'une procédure de
licenciement et la convocation l'entretien préalable n'avait été faite qu'ultérieurement.
Pour la cour de cassation, dès lors que la mise pied d’un salarié, qualifiée de conservatoire,
avait été suivie dès le lendemain de la convocation du salarié un entretien préalable son
licenciement, cette mise pied n'était pas une mise pied disciplinaire.

=== Page 98 ===


98L’entretien préalable au licenciement ne peut avoir lieu moins de cinq jours ouvrables
après la présentation de la lettre recommandée ou la remise en main propre de la lettre de
convocation. Il en résulte que le salarié doit disposer d'un délai de cinq jours pleins pour
préparer sa défense et le jour de la présentation ou de remise de la lettre recommandée
ne compte pas dans ce délai (Cass soc. 20 mars 2013. pourvoi n° 12‐11578)

Un salarié avait été convoqué le 15 mai 2009 l'entretien préalable son licenciement qui
s'était tenu le 22 mai suivant et avait été licencié pour faute grave le 27 mai 2009. Il avait
saisi la juridiction prud'homale. Pour débouter le salarié de sa demande tendant la
condamnation de l'employeur lui payer une indemnité pour non‐respect de la procédure
de licenciement, les juges du fond avaient retenu que l'intéressé avait reçu la lettre de
convocation l'entretien préalable le 16 mai 2009, que le dimanche 17 mai n'était pas un
jour ouvrable et qu'à compter du 18 jusqu'au 22 mai il s'est écoulé un délai de cinq jours
ouvrables. Pour la cour de cassation, le délai de cinq jours pleins et ouvrables n'avait pas été
respecté par l'employeur.
La lettre de licenciement qui énonce que le licenciement économique du salarié est motivé
par la suppression de l'emploi de celui‐ci consécutive aux difficultés économiques de la
société répond aux exigences légales de motivation prévues par l'article L. 1233‐16 du

code du travail (Cass soc. 28 mai 2013. pourvoi n° 11‐23859)
Un salarié avait été licencié pour suppression de son poste consécutive aux difficultés
économiques dues une perte du chiffre d'affaire conjuguée la forte baisse d'activité
rencontrée par la société depuis les derniers mois. Il avait saisi
la juridiction prud'homale
pour contester cette mesure et demander des dommages ‐intérêts. Pour la cour de
cassation, la lettre de licenciement qui énonce que le licenciement économique du salarié
est motivé par la suppression de l'emploi de celui‐ci consécutive aux difficultés économiques
de la société répond aux exigences légales de motivation prévues par l'article L. 1233‐16 du
code du travail.
Dans le cadre d’un licenciement économique, l’employeur n’est pas tenu une obligation
de reclassement externe (Cass soc. 28 mai 2013. pourvoi n° 11‐23859)
Pour la cour de cassation, dès lors qu’une société n'appartenait pas un groupe,
et que le
registre du personnel et la consultation des délégués du personnel faisaient apparaître
qu'aucun poste n'était disponible, l'employeur, qui avait tenté le reclassement externe du
salarié auquel il n'était pas tenu et celui‐ci avait refusé une proposition, avait satisfait son
obligation de reclassement

=== Page 99 ===


99Sauf disposition contraire, l'indemnité conventionnelle de licenciement et l'indemnité
conventionnelle de préavis dues au salarié sont celles prévues pour la catégorie laquelle
il appartient au moment de la rupture de son contrat de travail (Cass soc. 28 mai 2013.
pourvoi n° 12‐14083)

Une salariée contestait le montant de son indemnité de licenciement. Pour la chambre
sociale, sauf disposition contraire, l'indemnité conventionnelle de licenciement et
l'indemnité conventionnelle de préavis dues au salarié sont celles prévues pour la catégorie laquelle il appartient au moment de la rupture de son contrat de travail.
Dès lors que le seul document
comportant les motifs économiques de licenciement portait
la simple mention de « nécessités organisationnelles », les juges du fond ont pu décider
que le licenciement n'était pas motivé conformément aux exigences légales prévues par
l'article L. 1233‐16 du code du travail. En outre, l'adhésion une convention de
reclassement personnalisé constitue une modalité du licenciement pour motif
économique et ne prive pas la salariée du droit d'obtenir l'indemnisation du préjudice que
lui a causé l'irrégularité de la lettre de convocation l'entretien préalable. Les juges du
fond qui ont constaté que la lettre de convocation ne mentionnait pas la mairie où la liste
des conseillers pouvait être consultée par la salariée, en ont exactement déduit que le
préjudice résultant de cette irrégularité subi par l'intéressée devait être réparé (Cass soc.
16 mai 2013. pourvoi n° 11‐28494)
Une salariée avait été engagée en qualité d'auxiliaire vétérinaire spécialisée. Elle avait été
convoquée le 4 mai suivant un entretien préalable son licenciement pour motif
économique. Le contrat avait été rompu le 28 mai 2009 par l'adhésion de la salariée une
convention de reclassement personnalisé. L’employeur soutenait que l'adhésion du salarié une convention de reclassement personnalisé, qui entraîne une rupture qui est réputée
intervenir d'un commun accord, le prive de la possibilité de contester la régularité de la
procédure de licenciement. Pour la cour de cassation, dès lors que le seul document
comportant les motifs économiques de licenciement portait la simple mention de
« nécessités organisationnelles », les juges du fond ont pu décider que le licenciement
n'était pas motivé conformément aux exigences légales prévues par l'article L. 1233‐16 du
code du travail. En outre, l'adhésion une convention de reclassement personnalisé
constitue une modalité du licenciement pour motif économique et ne prive pas la salariée
du droit d'obtenir l'indemnisation du préjudice que lui a causé l'irrégularité de la lettre de
convocation l'entretien préalable. Les juges du fond qui ont constaté que la lettre de
convocation ne mentionnait pas la mairie où la liste des conseillers pouvait être consultée
par la salariée, en ont exactement déduit que le préjudice résultant de cette irrégularité subi
par l'intéressée devait être réparé.

=== Page 100 ===


100Le refus réitéré de rembourser une somme détournée, postérieur l'avertissement
délivré, constitue une faute distincte du détournement de fonds déjà sanctionné et peut
faire l’objet d’un licenciement pour faute grave (Cass soc. 26 juin 2013. pourvoi n° 12‐
15592)

Une comptable avait été licenciée le 14 février 2003 pour fautes graves. Pour écarter la faute
grave et dire le licenciement sans cause réelle et sérieuse, les juges du fond avaient retenu
que, dans la lettre d'avertissement adressée la salariée pour avoir détourné une somme
d'argent, l'employeur lui en demandait déjà le remboursement, de sorte que le défaut de
remboursement ne constituait pas un fait distinct du grief déjà sanctionné. Pour la cour de
cassation, le refus réitéré de rembourser une somme détournée, postérieur l'avertissement délivré, constitue une faute distincte du détournement de fonds déjà
sanctionné et peut faire l’objet d’un licenciement pour faute grave.
Dès lors que
dans le cadre d’un licenciement économique, l'employeur n'avait proposé la
salariée, qu'une seule offre de reclassement impliquant un déclassement et une forte
baisse de salaire et qu'il ne démontrait pas qu'il n'avait aucun autre poste compatible avec
les fonctions de sa salariée, les juges du fond ont pu décider que l'employeur n'avait pas
loyalement satisfait son obligation de reclassement (Cass coc. 13 février 2013. pourvoi
n° 11‐21074)

Une salariée avait été licenciée pour motif économique la fin de l'année 2007, par la
suppression de huit postes de cadres sur quatorze. Elle avait adhéré la convention de
reclassement personnalisé et avait été licenciée pour motif économique après avoir refusé la
proposition de reclassement qui lui avait été faite lors de l'entretien préalable dans un poste
de standardiste ‐suivi commercial. Pour la chambre sociale, dès lors que dans le cadre d’un
licenciement économique, l'employeur n'avait proposé la salariée, qu'une seule offre de
reclassement impliquant un déclassement et une forte baisse de salaire et qu'il ne
démontrait pas qu'il n'avait aucun autre poste compatible avec les fonctions de sa salariée,
les juges du fond ont pu décider que l'employeur n'avait pas loyalement satisfait son
obligation de reclassement.


=== Page 101 ===


101La responsabilité pécuniaire d'un salarié l'égard de son employeur ne peut résulter que
de sa faute lourde (Cass coc. 13 février 2013. pourvoi n° 11‐23920)

Un ressortissant étranger avait été engagé en qualité d'agent de sécurité suivant contrat durée déterminée du 2 juillet 2007, renouvelé pour une durée de trois mois, puis suivant
contrat durée indéterminée du 1er janvier 2008. Par lettre du 13 février 2009, l'employeur
avait notifié au salarié son licenciement depuis le 10 février précédent au motif de sa
situation irrégulière sur le territoire français. Contestant son licenciement, le salarié avait
saisi la juridiction prud'homale de diverses demandes. Pour condamner le salarié au
paiement d'une somme en réparation du préjudice subi par l'employeur, les juges du fond
avaient dit que le salarié ne contestait pas avoir délibérément trompé l'employeur sur son
identité et sa situation sur le territoire français et que son attitude avait causé un préjudice
certain l'employeur qui, d'une part, avait été soupçonné de travail dissimulé et, d'autre
part, avait subi les répercussions de l'interpellation d'un de ses agents de sécurité chez un
client. Pour la cour de cassation, les juges du fond n’avaient pas caractérisé la faute lourde
du salarié.
La soustraction d'un câble électrique d'au moins un mètre de longueur sans avoir
recueilli
l'accord de son employeur ou d'un supérieur hiérarchique, par un salarié ayant plus de six
ans d'ancienneté n'est pas de nature justifier une faute grave (Cass coc. 13 février 2013.
pourvoi n° 11‐25991)

Un mécanicien monteur, après avoir été convoqué avec mise pied conservatoire un
entretien préalable, avait été licencié pour faute grave. Pour la cour de cassation, la
soustraction d'un câble électrique d'au moins un mètre de longueur sans avoir recueilli
l'accord de son employeur ou d'un supérieur hiérarchique, par un salarié ayant plus de six
ans d'ancienneté n'est pas de nature justifier une faute grave.

Dès lors que l'employeur, qui n'a pas invoqué la faute grave dans la lettre de licenciement,
a accordé au salarié un préavis de deux mois, ce dont il résultait qu'il ne considérait pas
que son maintien dans l'entreprise était impossible, les juges du fond en ont exactement
déduit que l'employeur n'avait pas notifié une rupture immédiate du contrat de travail et
ne pouvait dès lors plus revendiquer l'existence d'une faute grave (Cass soc. 17 avril 2013.
pourvoi n° 12‐11527)

Un salarié avait été licencié par lettre du 20 mai 2008 avec dispense de préavis et
rémunération de la période de mise pied conservatoire. Les juges du fond avaient dit le
licenciement dépourvu de cause réelle et sérieuse. Pour la cour de cassation, dès lors que
l'employeur, qui n'a pas invoqué la faute grave dans la lettre de licenciement, a accordé au
salarié un préavis de deux mois, ce dont il résultait qu'il ne considérait pas que son maintien
dans l'entreprise était impossible, les juges du fond en ont exactement déduit que
l'employeur n'avait pas notifié une rupture immédiate du contrat de travail et ne pouvait dès
lors plus revendiquer l'existence d'une faute grave.

=== Page 102 ===


102Le non‐respect du délai prévu par l'article L.1332‐2 du code du travail ou par une
convention collective, rend le licenciement sans cause réelle et sérieuse même si le retard
de notification est dû une nouvelle convocation un entretien préalable, le salarié ne
s'étant pas présenté au premier entretien. Le report du point de départ de ce délai
suppose que l'employeur ait accédé la demande du salarié d'un nouvel entretien ou qu'il
ait été informé par ce salarié du fait que celui‐ci était dans l'impossibilité de se présenter l'entretien préalable (Cass soc. 23 janvier 2013. pourvoi n° 11‐22724)

Un salarié avait été convoqué le 16 juillet 2008 un entretien préalable pour le 31 août
suivant, cet entretien étant ensuite prévu, pour rectifier une erreur, au 31 juillet 2008. A la
suite d'une nouvelle convocation pour un entretien préalable fixé au 2 septembre 2008,
l'employeur avait licencié le salarié pour faute grave. Celui‐ci avait saisi la juridiction
prud'homale de demandes relatives tant sa classification qu'à cette rupture. Pour la cour
de cassation, la nouvelle convocation pour un entretien prévu pour le 2 septembre 2008
résultait, non pas d'une demande de report du salarié ou de l'impossibilité pour celui‐ci de
se présenter au premier entretien, mais de la seule initiative de l'employeur. La cour d'appel
avait donc exactement retenu comme point de départ du délai la date du 31 juillet
correspondant l'entretien auquel ce salarié ne s'était pas présenté. Et le délai, tant légal
que conventionnel, calculé compter de cette date, était expiré lors du licenciement.

En l'absence de difficultés économiques, la réorganisation de l'entreprise ne peut justifier
un licenciement pour motif économique que si elle est nécessaire la sauvegarde de sa
compétitivité (Cass soc. 17 janvier 2013. pourvoi n° 11‐23848)

Une secrétaire avait été embauchée comme secrétaire, par contrat durée indéterminée,
par une SCM de médecins. En 2008, les deux associés de cette société avaient « cédé leur
clientèle libérale » au docteur Y... celui‐ci avait, le 15 janvier 2009 notifié la salariée son
licenciement pour motif économique. Celle‐ci avait saisi la juridiction prud'homale pour
contester ce licenciement. Pour la cour de cassation, en l'absence de difficultés
économiques, la réorganisation de l'entreprise ne peut justifier un licenciement pour motif
économique que si elle est nécessaire la sauvegarde de sa compétitivité. Or, en l’espèce, la
suppression de l'emploi de la salariée n'était motivée que par la volonté du cessionnaire de
maintenir pour lui seul le niveau de revenu des deux médecins dont la clientèle était reprise
et de s'assurer ainsi un gain conséquent.

=== Page 103 ===


103La pertinence du plan de sauvegarde de l'emploi doit être appréciée en fonction des
moyens dont dispose l'entreprise ou le groupe dont elle relève. Dès lors que les juges du
fond ont constaté qu'il n'existait aucune possibilité de reclassement dans l'entreprise ou
les sociétés du groupe auquel elle appartenait et que les mesures de reclassement externe
contenues par le plan de sauvegarde de l'emploi étaient en rapport avec la situation très
obérée de l'entreprise et du groupe, ledit PSE était valide (Cass soc. 3 avril 2013. pourvoi n°
12‐11654)

Plus de 60 salariés avaient été compris dans une procédure de licenciement collectif pour
motif économique engagée la suite de la liquidation judiciaire d’une société. Invoquant
l'insuffisance du plan de sauvegarde de l'emploi, les salariés avaient saisi la juridiction
prud'homale. Pour la cour de cassation, la pertinence du plan de sauvegarde de l'emploi doit
être appréciée en fonction des moyens dont dispose l'entreprise ou le groupe dont elle
relève. Dès lors que les juges du fond ont constaté qu'il n'existait aucune possibilité de
reclassement dans l'entreprise ou les sociétés du groupe auquel elle appartenait et que les
mesures de reclassement externe contenues par le plan de sauvegarde de l'emploi étaient
en rapport avec la situation très obérée de l'entreprise et du groupe, ledit PSE était valide.
Dès lors que le salarié exerce une activité concurrente de celle de son employeur, dans le
cadre de laquelle il a conclu des marchés de
travaux, cette attitude est constitutive d’une
faute (Cass soc. 16 janvier 2013. pourvoi n° 11‐24291)

Un responsable secteur bâtiment avait été licencié le 10 avril 2009 pour faute lourde.
Contestant le bien‐fondé de son licenciement, le salarié avait saisi la juridiction prud'homale
de diverses demandes. Pour condamner la société payer au salarié des indemnités de
licenciement et de préavis, de congés payés afférents et de dommages ‐intérêts pour
licenciement sans cause réelle et sérieuse, et rejeter la demande qu'elle formulait au titre de
son préjudice moral et pécuniaire, les juges du fond avaient retenu que la matérialité du
grief pris d'une activité concurrente n'était pas contestée par le salarié, que celui‐ci n'était
pas lié par une clause de non‐concurrence l'employeur que ce dernier ne faisait état dans
la lettre de licenciement d'aucun acte de concurrence déloyale, les deux devis de chantier
mentionnés dans la lettre de rupture ayant été signés par des clients de M. X... qui n'étaient
pas clients de l'employeur, de sorte que nul manquement ne pouvait être reproché au
salarié. Au contraire, pour la chambre sociale, dès lors que le salarié exerce une activité
concurrente de celle de son employeur, dans le cadre de laquelle il a conclu des marchés de
travaux, cette attitude est constitutive d’une faute.

=== Page 104 ===


104Le directeur des ressources humaines ou le directeur délégué de la société mère peut
recevoir mandat de procéder au licenciement d'un salarié d'une filiale (Cass soc. 16 janvier
2013. pourvoi n° 11‐26398)

Un salarié d’une filiale d’un groupe avait été licencié le 24 mars 2009 pour faute grave, par
lettre signée du directeur général délégué de la société mère. Estimant son licenciement nul,
il avait saisi la juridiction prud’homale. Les juges du fond avaient déclaré nul le licenciement.
Pour la cour de cassation, au contraire, le directeur des ressources humaines ou le directeur
délégué de la société mère peut recevoir mandat de procéder au licenciement d'un salarié
d'une filiale. En outre, il avait été constaté que la décision de licencier avait été ratifiée par
l'employeur.

Dès lors que dans le cadre d’un licenciement la nouvelle convocation pour un entretien
préalable résulte, non pas d'une demande de report du salarié ou de l'impossibilité pour
celui‐ci de se présenter au premier entretien, mais de la seule initiative de l'employeur, le
point de départ du délai de un mois correspond l'entretien auquel ce salarié ne s'était
pas présenté (Cass soc. 23 janvier 2013. pourvoi n° 11‐22724)

Un salarié avait été convoqué le 16 juillet 2008 un entretien préalable pour le 31 août
suivant, cet entretien étant ensuite prévu, pour rectifier une erreur, au 31 juillet 2008. A la
suite d'une nouvelle convocation pour un entretien préalable fixé au 2 septembre 2008,
l'employeur avait licencié le salarié pour faute grave par lettre du 12 septembre 2009. Celui‐
ci avait saisi la juridiction prud'homale de demandes relatives tant sa classification qu'à
cette rupture. Pour la chambre sociale, dès lors que dans le cadre d’un licenciement la
nouvelle convocation pour un entretien préalable résulte, non pas d'une demande de report
du salarié ou de l'impossibilité pour celui‐ci de se présenter au premier entretien, mais de la
seule initiative de l'employeur, le point de départ du délai de un mois correspond l'entretien auquel ce salarié ne s'était pas présenté.
Le gérant d'une société holding associée majoritaire n'est pas
une personne étrangère l'entreprise et peut ce titre signer une lettre de licenciement (Cass soc. 24 avril 2012.
pourvoi n° 11‐19737)

Un cadre dirigeant avait été licencié pour faute grave par lettre du 1er décembre 2009,
signée, sur délégation du représentant légal de la société, par le gérant de la société holding,
associée majoritaire. Les juges du fond avaient constaté la nullité du licenciement pour
défaut de qualité du signataire de la lettre de licenciement. Pour la cour de cassation, le
gérant d'une société holding associée majoritaire n'est pas une personne étrangère l'entreprise et peut ce titre signer une lettre de licenciement.
L’indemnité forfaitaire pour travail dissimulé est due quelle que soit la qualification de la
rupture (Cass soc. 19 juin 2013. pourvoi n° 12‐15957)
Après avoir été licencié, un salarié
avait saisi la juridiction prud'homale de diverses
demandes en paiement notamment titre d'indemnité forfaitaire pour travail dissimulé.
L’intéressé avait été débouté de sa demande. Pour la cour de cassation, l’indemnité
forfaitaire pour travail dissimulé est due quelle que soit la qualification de la rupture.

=== Page 105 ===


105En matière prud'homale, la preuve est libre. Rien ne s'oppose ce que le juge prud'homal
retienne une attestation établie par le membre du personnel qui a assisté le salarié
pendant l'entretien préalable, et en apprécie librement la valeur et la portée (Cass soc. 19
juin 2013. pourvoi n° 10‐24003)

Un salarié avait été licencié avec dispense de préavis, pour insuffisance professionnelle. Il
avait saisi la juridiction prud'homale d'une demande en paiement de dommages ‐intérêts
pour licenciement sans cause réelle et sérieuse. Les juges du fond avaient dit que le
licenciement était sans cause réelle et sérieuse. Un membre du personnel avait versé une
attestation de compte rendu de l’entretien préalable. Pour la cour de cassation, en matière
prud'homale, la preuve est libre. Rien ne s'oppose ce que le juge prud'homal retienne une
attestation établie par le membre du personnel qui a assisté le salarié pendant l'entretien
préalable, et en apprécie librement la valeur et la portée.
En l'absence de motif économique de licenciement, la convention de reclassement
personnalisé devient sans cause de sorte que l'employeur est alors tenu l'obligation du
préavis et des congés payés afférents, sauf tenir compte des sommes déjà versées ce
titre en vertu de ladite convention (Cass soc. 16 mai 2013. pourvoi n° 11‐28831)

Les juges du fond avaient décidé que le salarié qui a accepté la convention de reclassement
personnalisé ne peut prétendre une indemnité de préavis. Pour la cour de cassation, en
l'absence de motif économique de licenciement, la convention de reclassement personnalisé
devient sans cause de sorte que l'employeur est alors tenu l'obligation du préavis et des
congés payés afférents, sauf tenir compte des sommes déjà versées ce titre en vertu de
ladite convention.
Lorsque le salarié est titulaire d'un mandat extérieur l'entreprise, il ne peut se prévaloir
de la protection attachée ce mandat que si, au plus tard lors de l'entretien préalable au
licenciement, ou, s'il s'agit d'une rupture ne nécessitant pas un entretien préalable, au plus
tard avant la notification de l'acte de rupture, il a informé l'employeur de l'existence de ce
mandat, ou s'il rapporte la preuve que l'employeur en avait alors connaissance (Cass soc.
26 juin 2013. pourvoi n° 12‐15581)
Le 7 mai 2009, une société notifiait un salarié la rupture de son contrat de travail. Le 13
mai 2009, la Direction départementale du travail
avertissait la société de la désignation,
intervenue le 14 avril 2009, de M. X... en qualité de conseiller du salarié. Le salarié avait saisi
la juridiction prud'homale aux fins d'obtenir une indemnisation pour l'inobservation de son
statut protecteur. Pour la chambre sociale, lorsque le salarié est titulaire d'un mandat
extérieur l'entreprise, il ne peut se prévaloir de la protection attachée ce mandat que si,
au plus tard lors de l'entretien préalable au licenciement, ou, s'il s'agit d'une rupture ne
nécessitant pas un entretien préalable, au plus tard avant la notification de l'acte de rupture,
il a informé l'employeur de l'existence de ce mandat, ou s'il rapporte la preuve que
l'employeur en avait alors connaissance. Or, en l’espèce, la seule information portant la
connaissance de l'employeur l'existence d'un mandat exercé par le salarié, était la lettre de
la direction départementale du travail postérieure la notification de l'acte de rupture de la
période probatoire.

=== Page 106 ===


106Le seul document comportant comme motifs économiques de licenciement la simple
mention de « nécessités organisationnelles » n’est pas motivé conformément aux
exigences légales prévues par l'article L. 1233‐16 du code du travail. En outre, l'adhésion une convention de reclassement personnalisé constitue une modalité du licenciement
pour motif économique et ne prive pas la salariée du droit d'obtenir l'indemnisation du
préjudice que lui a causé l'irrégularité de la lettre de convocation l'entretien préalable
(Cass soc. 16 mai 2013. pourvoi n° 11‐28494)
Un salarié avait été licencié économique avec la simple mention « nécessités
organisationnelles ». Pour
la cour de cassation, le seul document comportant comme motifs
économiques de licenciement la simple mention de « nécessités organisationnelles »n’est
pas motivé conformément aux exigences légales prévues par l'article L. 1233‐16 du code du
travail. En outre, l'adhésion une convention de reclassement personnalisé constitue une
modalité du licenciement pour motif économique et ne prive pas la salariée du droit
d'obtenir l'indemnisation du préjudice que lui a causé l'irrégularité de la lettre de
convocation l'entretien préalable.
En cas d’adhésion d’un salarié une convention de reclassement personnalisé, le salarié
doit être informé par écrit de la cause de
la rupture du contrat au cours de la procédure de
licenciement et le motif économique doit être porté sa connaissance avant l'acceptation
de la proposition de convention de reclassement personnalisé (Cass soc. 15 mai 2013.
pourvoi n° 12‐15973)
Le 29 avril 2009, un salarié avait refusé une proposition
de réduction, compte tenu des
difficultés économiques rencontrées, de sa durée hebdomadaire de travail avec baisse
corrélative de sa rémunération. Le 22 juin 2009, des explications lui avaient été données, au
cours d'un entretien préalable, sur la situation de la société et de sa maison mère, un
formulaire d'adhésion une convention de reclassement personnalisée lui étant alors remis.
Il avait signé cette convention le 6 juillet 2009, son contrat de travail étant alors rompu d'un
commun accord des parties. L'employeur lui avait encore adressé une lettre recommandée
avec accusé de réception le 16 juillet 2009 pour rappeler notamment les motifs
économiques de cette rupture. Le salarié avait ensuite saisi la juridiction prud'homale pour
contester le bien‐fondé de cette rupture du contrat de travail et demander le paiement de
diverses sommes. Le salarié avait été débouté de ses demandes. Pour la cour de cassation, la
rupture du contrat de travail résultant de l'acceptation par le salarié d'une convention de
reclassement personnalisé doit avoir une cause économique réelle et sérieuse. L'employeur
est en conséquence tenu d'énoncer la cause économique de la rupture du contrat dans un
écrit remis ou adressé au salarié au cours de la procédure de licenciement et en tout état de
cause avant que celui‐ci n'adhère la proposition de convention qui lui est proposée, afin
qu'il soit informé des raisons de la rupture lorsqu'il accepte cette proposition.

=== Page 107 ===


107Au regard de la nature de sanction civile de l'indemnité forfaitaire pour travail dissimulé
les dispositions de l'article L. 8223‐1 du code du travail ne font pas obstacle au cumul de
cette indemnité avec les indemnités de toute nature auxquelles le salarié a droit en cas de
rupture de la relation de travail (Cass soc. 15 mai 2013. pourvoi n° 11‐22396)

Dans un litige relatif au travail dissimulé, les juges du fond avaient déclaré ne pas examiner
le bien‐fondé de la demande de dommages ‐intérêts pour travail dissimulé dès lors que cette
indemnité ne se cumulait pas avec celle payée l'occasion de la rupture du contrat, qu'il
s'agisse de l'indemnité de licenciement ou de l'indemnité de mise la retraite d'un montant
supérieur. Pour la cour de cassation au regard de la nature de sanction civile de l'indemnité
forfaitaire pour travail dissimulé les dispositions de l'article L. 8223‐1 du code du travail ne
font pas obstacle au cumul de cette indemnité avec les indemnités de toute nature
auxquelles le salarié a droit en cas de rupture de la relation de travail.
Dans le cadre de la procédure de licenciement, l’employeur doit respecter un délai
de 5
jours ouvrables entre la présentation de la lettre de convocation l’entretien et l’entretien
lui‐même. Ce délai de cinq jours ouvrables ne comprend ni le jour de remise de la lettre ni
le dimanche qui n'est pas un jour ouvrable (Cass soc. 10 juillet 2013. pourvoi n° 11‐27636)

Une salariée, par lettre du 4 octobre 2007, reçue le 6 octobre suivant a convoquée pour le
12 octobre 2007 un entretien préalable un éventuel licenciement. Elle a été licenciée
pour cause réelle et sérieuse par lettre du 18 octobre 2007. Les juges du fond avaient dit
qu'entre les 6 et 12 octobre séparant la présentation de la lettre de convocation et
l'entretien, s'était bien écoulé le délai de cinq jours prévu l'article L. 1232‐2 du code du
travail. Pour la cour de cassation, ce délai de cinq jours ouvrables ne comprend ni le jour de
remise de la lettre ni le dimanche qui n'est pas un jour ouvrable. Il appartenait donc aux
juges du fond de rechercher quelle était la date de la présentation de la lettre recommandée
ou de la remise en main propre de la lettre de convocation.


=== Page 108 ===


108Un motif tiré de la vie personnelle du salarié ne peut, en principe, justifier un licenciement
disciplinaire sauf s'il constitue un manquement de l'intéressé une obligation découlant
de son contrat de travail. Le fait pour un salarié qui utilise un véhicule dans l'exercice de
ses fonctions de commettre, dans le cadre de sa vie personnelle, une infraction entraînant
la suspension de son permis de conduire ne saurait être regardé comme une
méconnaissance par l'intéressé de ses obligations découlant de son contrat de travail (Cass
soc. 10 juillet 2013. pourvoi n° 12‐16878)
Afin de dire le licenciement fondé sur
une cause réelle et sérieuse, les juges du fond, après
avoir constaté que le salarié avait fait l'objet d'un contrôle d'alcoolémie la suite d'un
accident de la circulation et que son permis de conduire lui avait été immédiatement retiré,
avaient retenu que le motif énoncé dans la lettre de licenciement portait bien sur le
comportement du salarié dont l'intempérance grave avait conduit la suspension de son
permis de conduire pendant une longue durée, l'empêchant de poursuivre normalement son
activité, ce qui ne rendait pas impossible le maintien du salarié dans l'entreprise mais
constituait assurément une cause réelle et sérieuse de licenciement, dès lors que
l'attribution principale de l'intéressé impliquait des déplacements habituels l'aide d'un
véhicule. Pour la chambre sociale, un motif tiré de la vie personnelle du salarié ne peut, en
principe, justifier un licenciement disciplinaire sauf s'il constitue un manquement de
l'intéressé une obligation découlant de son contrat de travail. Le fait pour un salarié qui
utilise un véhicule dans l'exercice de ses fonctions de commettre, dans le cadre de sa vie
personnelle, une infraction entraînant la suspension de son permis de conduire ne saurait
être regardé comme une méconnaissance par l'intéressé de ses obligations découlant de son
contrat de travail.
Le plan de sauvegarde de l'emploi qui ne répond pas aux exigences des articles L. 1233‐61 L. 1233‐63 du code du travail est nul. Il s'ensuit que les sommes perçues par les salariés
en vertu du plan de sauvegarde de l'emploi n'ont plus
de fondement juridique. La nullité
du plan oblige les salariés restituer les sommes perçues en exécution de ce plan,
lesquelles viennent en déduction de la créance titre de dommages ‐intérêts qui leur est
allouée (Cass soc. 10 juillet 2013. pourvoi n° 12‐19227)
Une société avait mis en œuvre
un plan de sauvegarde de l'emploi prévoyant le licenciement
de vingt‐deux salariés. Plusieurs salariés avaient demandé la juridiction prud'homale le
prononcé de la nullité de leur licenciement pour motif économique notifié le 23 octobre
2008. Suite au prononcé de la nullité du licenciement, les juges du fond avaient rejeté la
demande de l’employeur en remboursement des sommes versées. Pour la chambre sociale,
le plan de sauvegarde de l'emploi qui ne répond pas aux exigences des articles L. 1233‐61 L. 1233‐63 du code du travail est nul. Il s'ensuit que les sommes perçues par les salariés en
vertu du plan de sauvegarde de l'emploi n'ont plus de fondement juridique. La nullité du
plan oblige les salariés restituer les sommes perçues en exécution de ce plan, lesquelles
viennent en déduction de la créance titre de dommages ‐intérêts qui leur est allouée.

=== Page 109 ===


109Aucun texte n'oblige l'employeur prendre une mesure conservatoire avant d'ouvrir une
procédure de licenciement motivée par une faute grave. Ensuite, la faute grave étant celle
qui rend impossible le maintien du salarié dans l'entreprise, la mise en œuvre de la rupture
du contrat de travail doit intervenir dans un délai restreint après que l'employeur a eu
connaissance des faits allégués dès lors qu'aucune vérification n'est nécessaire (Cass soc.
23 octobre 2013. pourvoi n° 11‐13721)
Un employeur, après avoir constaté la faute de la salariée le 10 septembre 2007, avait
ouvert la procédure de licenciement le même jour, entendu
l'intéressée lors d'un entretien
tenu le 18 et prononcé le licenciement immédiat de celle‐ci le 20. Pour la cour de cassation,
le délai de dix jours entre les faits fautifs et la notification du licenciement était compatible
avec l'allégation d'une faute grave.


=== Page 110 ===


110En cas de licenciement pour motif économique, l'employeur est tenu, lors de l'entretien
préalable au licenciement, de proposer au salarié qu'il envisage de licencier une
convention de reclassement personnalisé. Si le salarié accepte cette convention, la rupture
du contrat de travail est réputée intervenir d'un commun accord, la date d'expiration du
délai dont dispose le salarié pour prendre parti. Lorsque le salarié bénéficie d'une
protection, la rupture du contrat de travail prend effet après que l'inspecteur du travail a
autorisé le licenciement (Cass soc. 14 novembre 2013. pourvoi n° 12‐21834)
Un salarié, titulaire de divers mandats représentatifs depuis
mars 2007, avait été convoqué
le 6 décembre 2008 un entretien préalable son licenciement pour motif économique
dans le cadre d'un plan de sauvegarde de l'emploi dans l'entreprise. Le 18 décembre 2008,
son employeur lui avait adressé une proposition de mesure d'aide au reclassement et
d'adhésion la convention de reclassement personnalisé. Le 29 décembre 2008, l’employeur
avait notifié l’intéressé son licenciement pour motif économique sous double condition
suspensive: la non‐acceptation de la convention de reclassement personnalisé, et
l'autorisation administrative de licenciement. L'inspecteur du travail avait délivré une
autorisation de licenciement le 24 février 2009. Le 27 février 2009, le salarié avait signé le
document d'adhésion la convention de reclassement personnalisé. Le 28 décembre 2009, il
avait saisi le conseil de prud'hommes en annulation de la rupture. Pour annuler le
licenciement les juges d’appel avaient relevé que le licenciement du salarié lui avait été
notifié par lettre du 29 décembre 2008, alors que l'employeur n'avait pas encore obtenu
l'autorisation de l'inspecteur du travail. Pour la cour de cassation, en cas de licenciement
pour motif économique, l'employeur est tenu, lors de l'entretien préalable au licenciement,
de proposer au salarié qu'il envisage de licencier une convention de reclassement
personnalisé. Si le salarié accepte cette convention, la rupture du contrat de travail est
réputée intervenir d'un commun accord, la date d'expiration du délai dont dispose le
salarié pour prendre parti. Lorsque le salarié bénéficie d'une protection, la rupture du
contrat de travail prend effet après que l'inspecteur du travail a autorisé le licenciement. Or,
en l’espèce, l'employeur avait mentionné dans la lettre de licenciement que les effets de
celle‐ci étaient suspendus pendant le délai d'acceptation ou de refus de la convention de
reclassement personnalisé et jusqu'à obtention de l'autorisation administrative de
licenciement. Qui plus est, la rupture n'avait pris effet que lorsque le salarié avait accepté la
convention de reclassement personnalisé, postérieurement l'obtention par l'employeur de
l'autorisation de procéder au licenciement du salarié protégé. Dans ces conditions, la
procédure avait été régulièrement suivie.

=== Page 111 ===


111Dans le cadre d’un licenciement économique, l'employeur doit établir que la
réorganisation de l'entreprise est justifiée par des difficultés économiques, par des
mutations technologiques ou la nécessité de sauvegarder la compétitivité de l'entreprise
(Cass soc. 10 juillet 2013. pourvoi n° 12‐12498)

Un employeur avait proposé un salarié de transférer le lieu d'exécution de son contrat de
travail de Jurançon Oloron‐Sainte‐Marie en lui indiquant qu'en application de l'article L.
1222‐6 du code du travail, il avait un délai d'un mois pour faire connaître son acceptation.
Après avoir refusé la modification de son contrat de travail, le salarié avait été licencié pour
motif économique par lettre du 21 mars 2008. Contestant son licenciement, il avait saisi la
juridiction prud'homale de diverses demandes. Les juges du fond avaient dit que le
licenciement du salarié était sans cause réelle et sérieuse. Pour la cour de cassation, il
appartient l'employeur d’établir que la réorganisation de l'entreprise est justifiée par des
difficultés économiques, par des mutations technologiques ou la nécessité de sauvegarder la
compétitivité de l'entreprise.
L’inobservation par le salarié de ses obligations l'égard de la sécurité sociale ne peut
justifier un licenciement, et l'exercice d'une activité pendant
un arrêt de travail provoqué
par la maladie ne constitue pas en lui‐même un manquement l'obligation de loyauté qui
subsiste pendant la durée de cet arrêt. Pour fonder un licenciement, l'acte commis par un
salarié durant la suspension du contrat de travail doit causer préjudice l'employeur ou l'entreprise (Cass soc. 16 octobre 2013. pourvoi n° 12‐15638)

Un mécanicien avait fait l'objet de divers arrêts de travail. Il avait été révoqué pour avoir
exercé une activité de pilote de rallye pendant ses arrêts de travail. Pour débouter le salarié
de ses demandes, les juges du fond avaient énoncé que compte tenu de son inaptitude conduire des véhicules et des nombreux arrêts de travail liés sa maladie professionnelle
touchant ses deux mains, le fait incompatible avec sa maladie pour le salarié d'être pilote
dans des rallyes pendant des arrêts de travail, fût‐ce titre de loisirs, et en dépit de sa
grande ancienneté, justifiait sa révocation. Pour la cour de cassation, l’inobservation par le
salarié de ses obligations l'égard de la sécurité sociale ne peut justifier un licenciement, et
l'exercice d'une activité pendant un arrêt de travail provoqué par la maladie ne constitue pas
en lui‐même un manquement l'obligation de loyauté qui subsiste pendant la durée de cet
arrêt. Pour fonder un licenciement, l'acte commis par un salarié durant la suspension du
contrat de travail doit causer préjudice l'employeur ou l'entreprise.

=== Page 112 ===


112Dès lors qu’une salariée, qui avait neuf années d'ancienneté et n'avait jamais fait l'objet de
sanction disciplinaire, s'était trouvée dans l'impossibilité d'organiser la présence
nécessaire au quotidien auprès de sa fille handicapée, les juges du fond ont pu, par ces
seuls motifs, décider que son absence l'issue d'un congé sans solde ne constituait pas
une faute grave rendant impossible son maintien dans l'entreprise (Cass soc. 16 octobre
2013. pourvoi n° 11‐27375)

Une salarié, chauffeur ambulancier avait bénéficié compter du 24 septembre 2004 d'un
congé parental de trois ans suivi d'un congé de présence parentale accordé afin de prendre
en charge son enfant handicapé. Entre le 24 septembre 2008 et le 31 décembre 2008, elle
avait bénéficié d'un congé sans solde. Elle avait été licenciée pour faute grave le 10 février
2009 pour n'avoir pas repris son travail le 1er janvier 2009 et ne s'être pas présentée la
visite médicale de reprise. Pour la cour de cassation, dès lors qu’une salariée, qui avait neuf
années d'ancienneté et n'avait jamais fait l'objet de sanction disciplinaire, s'était trouvée
dans l'impossibilité d'organiser la présence nécessaire au quotidien auprès de sa fille
handicapée, les juges du fond ont pu, par ces seuls motifs, décider que son absence l'issue
d'un congé sans solde ne constituait pas une faute grave rendant impossible son maintien
dans l'entreprise.

Si un salarié ne peut en principe prétendre au paiement d'une indemnité pour un préavis
qu'il est dans l'impossibilité physique d'exécuter en raison de son inaptitude physique son emploi, cette indemnité est due en cas de rupture du contrat de travail imputable l'employeur en raison du manquement son obligation de reclassement (Cass soc. 10
octobre 2013. pourvoi n° 11‐15608)
Pour débouter le salarié de sa
demande en paiement d'une indemnité de préavis, les juges
du fond, après avoir dit que l'employeur avait manqué son obligation de reclassement,
avaient retenu que l'intéressé ayant été déclaré inapte, il n'y avait pas lieu cette indemnité.
La cour de cassation censure cette position en relevant que le salarié avait été privé de la
possibilité d'exécuter son préavis en raison du manquement de l'employeur.

=== Page 113 ===


113Le salarié licencié la fois sans autorisation administrative, alors que celle‐ci était
nécessaire, et en méconnaissance des règles applicables au plan de sauvegarde de
l'emploi, a vocation obtenir, d'une part, une somme correspondant aux salaires qu'il
aurait perçus pendant la période comprise entre son éviction et l'expiration de sa période
de protection et, d'autre part, soit l'indemnité réparant le préjudice résultant du caractère
illicite de son licenciement, au moins égale en toute hypothèse l'indemnité prévue par
l'article L. 1235‐3 du code du travail, soit l'indemnité due au titre de l'absence ou de
l'insuffisance du plan de sauvegarde de l'emploi prévue par l'article L. 1235‐11 du même
code, seule la plus élevée de ces indemnités pouvant être obtenue, le salarié ne pouvant
prétendre deux fois la réparation d'un même préjudice (Cass soc. 15 octobre 2013.
pourvoi n° 12‐21746 12‐21934)

Une représentante du personnel avait été licenciée sans autorisation de l'inspecteur du
travail. Pour la cour de cassation, le salarié licencié la fois sans autorisation administrative,
alors que celle‐ci était nécessaire, et en méconnaissance des règles applicables au plan de
sauvegarde de l'emploi, a vocation obtenir, d'une part, une somme correspondant aux
salaires qu'il aurait perçus pendant la période comprise entre son éviction et l'expiration de
sa période de protection et, d'autre part, soit l'indemnité réparant le préjudice résultant du
caractère illicite de son licenciement, au moins égale en toute hypothèse l'indemnité
prévue par l'article L. 1235‐3 du code du travail, soit l'indemnité due au titre de l'absence ou
de l'insuffisance du plan de sauvegarde de l'emploi prévue par l'article L. 1235‐11 du même
code, seule la plus élevée de ces indemnités pouvant être obtenue, le salarié ne pouvant
prétendre deux fois la réparation d'un même préjudice.

=== Page 114 ===


114Aux termes de l'article L. 2422‐1 du code du travail, lorsque le ministre compétent annule,
sur recours hiérarchique, la décision de l'inspecteur du travail autorisant le licenciement
d'un salarié investi de l'un des mandats énumérés par ledit article, ou lorsque le juge
administratif annule la décision d'autorisation de l'inspecteur du travail ou du ministre
compétent, le salarié concerné a le droit, s'il le demande dans un délai de deux mois compter de la notification de la décision, d'être réintégré dans son emploi ou dans un
emploi équivalent. Ce n'est que dans le cas où cet emploi n'existe plus ou n'est pas vacant
que la réintégration peut avoir lieu dans un emploi équivalent. Un emploi équivalent, au
sens du texte précité, s'entend d'un emploi situé dans le même secteur géographique que
l'emploi initial, comportant le même niveau de rémunération, la même qualification et les
mêmes perspectives de carrière que l'emploi initial, et permettant l'exercice du mandat
représentatif. Lorsque la réintégration du salarié dans la même zone géographique est
matériellement impossible, l'employeur, tenu l'obligation de réintégration, l'exécute
loyalement en proposant un poste équivalent dans la zone la plus proche (Cass soc. 4
décembre 2013. pourvoi n° 11‐20241)
Un membre
du CHSCT avait refusé le transfert de son contrat de travail sur un autre site.
L'inspecteur du travail ayant autorisé son licenciement par décision du 17 septembre 2007,
l'intéressée avait été licenciée pour motif économique le 2 octobre 2007. Le 19 mars 2008, le
ministre du travail avait annulé l'autorisation de licenciement en raison de l'absence de
recherche de reclassement dans l'entreprise. Par jugement du 5 octobre 2010 un tribunal
administratif avait rejeté le recours formé contre la décision d'annulation prise par le
ministre. Ce jugement avait lui‐même été frappé d'appel. Entre temps, par lettre du 19 mai
2008, l’intéressé avait sollicité sa réintégration au sein de la société en application de l'article
L. 2422‐1 du code du travail. En réponse, la société lui avait proposé une seconde fois le
poste de précédemment refusé. Le salarié n'ayant pas davantage accepté cette proposition,
une nouvelle procédure de licenciement avait été engagée son encontre et l'inspecteur du
travail avait, par décision du 13 octobre 2008, donné nouveau son autorisation. Le salarié,
de nouveau licencié pour motif économique le 21 novembre 2008, avait exercé un recours
hiérarchique devant le ministre qui avait annulé l'autorisation de licenciement par décision
du 20 avril 2009. Sur recours de la société, le tribunal administratif avait, par jugement du 5
octobre 2010, annulé la décision ministérielle. Le salarié avait également relevé appel de ce
jugement. L’employeur avait été condamné verser au salarié des rappels de salaires pour la
période comprise entre le mois de janvier et le mois de novembre 2008. Pour la chambre
sociale, aux termes de l'article L. 2422‐1 du code du travail, lorsque le ministre compétent
annule, sur recours hiérarchique, la décision de l'inspecteur du travail autorisant le
licenciement d'un salarié investi de l'un des mandats énumérés par ledit article, ou lorsque
le juge administratif annule la décision d'autorisation de l'inspecteur du travail ou du
ministre compétent, le salarié concerné a le droit, s'il le demande dans un délai de deux mois compter de la notification de la décision, d'être réintégré dans son emploi ou dans un
emploi équivalent. Ce n'est que dans le cas où cet emploi n'existe plus ou n'est pas vacant
que la réintégration peut avoir lieu dans un emploi équivalent. Un emploi équivalent, au
sens du texte précité, s'entend d'un emploi situé dans le même secteur géographique que
l'emploi initial, comportant le même niveau de rémunération, la même qualification et les
mêmes perspectives de carrière que l'emploi initial, et permettant l'exercice du mandat
représentatif. Lorsque la réintégration du salarié dans la même zone géographique est
matériellement impossible, l'employeur, tenu l'obligation de réintégration, l'exécute

=== Page 115 ===


115loyalement en proposant un poste équivalent dans la zone la plus proche. Or, après avoir
relevé que l'autorisation de licenciement pour motif économique du salarié avait été
annulée par une décision du ministre ayant fait l'objet d'un recours rejeté par le tribunal
administratif, décisions exécutoires, en raison de l'absence de recherche de reclassement
par l'employeur, les juges du fond avaient fait ressortir que ce dernier, tenu de réintégrer la
salariée dans son emploi, n'établissait pas s'être trouvé dans l'impossibilité de le faire dans la
même zone géographique et, défaut, dans une zone plus proche, en sorte que la salariée
était fondée se prévaloir d'une trouble manifestement illicite.
Le fait, pour un salarié comptant plus de dix‐huit ans d'ancienneté, de se faire rembourser
indûment, une seule reprise, une note de frais de restaurant de 89,60 euros ne constitue
pas une faute grave (Cass soc. 25 septembre 2013.
pourvoi n° 12‐13646)

Un salarié s’était fait licencier pour faute grave pour falsification de ses notes de frais. Pour
la cour de cassation, le fait, pour un salarié comptant plus de dix‐huit ans d'ancienneté, de se
faire rembourser indûment, une seule reprise, une note de frais de restaurant de 89,60
euros ne constitue pas une faute grave.
Le licenciement des salariés qui ont exprimé l'intention de quitter l'entreprise ne constitue
pas une rupture amiable de leur contrat de travail (Cass soc. 25 septembre 2013. pourvoi
n° 12‐15342)
A la suite de la procédure de redressement judiciaire et l'adoption d'un plan de cession une
salariée avait été licenciée pour motif économique. Elle avait saisi la juridiction prud'homale
pour contester la validité du licenciement et demander le paiement de diverses sommes. La
salariée avait été déboutée de sa demande. Pour les juges du fond, l'intéressée s'étant
portée candidate pour un départ volontaire dans le cadre du plan de sauvegarde de l'emploi
mis en place par l'administrateur judiciaire et n'établissant pas que son consentement aurait
été surpris ou qu'elle aurait commis une erreur d'appréciation, elle ne pouvait
ultérieurement remettre en cause les critères retenus pour fixer l'ordre des licenciements ni
contester le bien‐fondé de la mesure de licenciement prise son égard. Pour la cour de
cassation, le licenciement des salariés qui ont exprimé l'intention de quitter l'entreprise ne
constitue pas une rupture amiable de leur contrat de travail.

Ni l'existence d'une cause économique de licenciement ni l'application des critères de
l'ordre des licenciements ne suffisent caractériser l'impossibilité de maintenir le contrat
pour un motif non lié l'accident (Cass soc. 25 septembre 2013. pourvoi n° 12‐15348)

Un salarié avait été licencié économique alors qu’il était en accident du travail. Les juges du
fond avaient décidé que la situation de l'entreprise rendait impossible le maintien de son
contrat de travail. Pour la cour de cassation, ni l'existence d'une cause économique de
licenciement ni l'application des critères de l'ordre des licenciements ne suffisent caractériser l'impossibilité de maintenir le contrat pour un motif non lié l'accident.


=== Page 116 ===


116L'employeur qui, ayant connaissance de divers faits commis par le salarié considérés par
lui comme fautifs, choisit de n'en sanctionner que certains, ne peut plus ultérieurement
prononcer une nouvelle mesure disciplinaire pour sanctionner les autres faits antérieurs la première sanction (Cass soc. 25 septembre 2013. pourvoi n° 12‐12976)

Un salarié avait fait l'objet d'un avertissement le 7 mai 2009. Il avait été licencié pour faute
grave par lettre du 28 mai suivant. Contestant son licenciement, il avait saisi la juridiction
prud'homale de diverses demandes. Les juges du fond avaient validé le licenciement. Pour la
cour de cassation, l'employeur qui, ayant connaissance de divers faits commis par le salarié
considérés par lui comme fautifs, choisit de n'en sanctionner que certains, ne peut plus
ultérieurement prononcer une nouvelle mesure disciplinaire pour sanctionner les autres
faits antérieurs la première sanction. Or, l'employeur avait, le 7 mai 2009, choisi de notifier
au salarié une mise pied disciplinaire pour certains d'entre eux, en sorte qu'il avait épuisé
son pouvoir disciplinaire et ne pouvait plus prononcer un licenciement pour sanctionner tout
ou partie des autres faits antérieurs cette date, dont il avait connaissance.
Dès lors qu'après son licenciement par le cédant une salariée
était effectivement passée
au service du cessionnaire, qui avait poursuivi la même activité, l'intéressée était en droit
d'agir contre celui‐ci au titre des conséquences de la rupture dont il avait ensuite pris
l'initiative en méconnaissance des effets de l'article L. 1224‐1 du code du travail, peu
important qu'une transaction ait été conclue avec le cédant (Cass soc. 25 septembre 2013.
pourvoi n° 12‐20256)

Une salariée avait été licenciée le 30 mai 2008 en raison de la cessation d'activité de son
employeur. Le 4 septembre 2008, une société acquis le droit au bail et embauché
l’intéressée en qualité de responsable de magasin que le 6 octobre 2008, la salariée avait
conclu avec son premier employeur un protocole transactionnel relatif l'indemnisation de
son licenciement. Le 8 octobre 2008, la société ayant acquis le droit au bail avait mis fin la
période d'essai de la salarie. Estimant que cette rupture s'analysait en un licenciement sans
cause réelle et sérieuse, la salariée avait saisi la juridiction prud’homale. Pour la cour de
cassation, dès lors qu'après son licenciement par le cédant une salariée était effectivement
passée au service du cessionnaire, qui avait poursuivi la même activité, l'intéressée était en
droit d'agir contre celui‐ci au titre des conséquences de la rupture dont il avait ensuite pris
l'initiative en méconnaissance des effets de l'article L. 1224‐1 du code du travail, peu
important qu'une transaction ait été conclue avec le cédant.


=== Page 117 ===


117L’exercice de la liberté d'expression des salariés tant en dehors qu'àl'intérieur de
l'entreprise ne peut justifier un licenciement que s'il dégénère en abus (Cass soc. 24
septembre 2013. pourvoi n° 12‐14131)
Un salarié avait envoyé un courriel au gérant de l'entreprise, par lequel il laissait entendre
qu'il
avait été exploité, mettait en cause ses compétences et son autorité et l'accusait de
« tout planifier pour détruire, pour rabaisser ». Il avait été licencié. Pour la cour de cassation,
l'exercice de la liberté d'expression des salariés tant en dehors qu'àl'intérieur de l'entreprise
ne peut justifier un licenciement que s'il dégénère en abus. Or, en l’espèce, le contenu du
courriel et les termes employés ne pouvaient objectivement être retenus comme
susceptibles de nuire l'employeur et traduisaient la réaction d'un homme blessé par
l'annonce d'un licenciement dont il ne percevait pas les motifs.

Dès lors qu’une salariée avait indiqué deux collègues que l'employeur était au bord de la
faillite pour les inciter le quitter pour venir travailler pour une entreprise concurrente
alors qu'une campagne de dénigrement était organisée par certains membres de cette
dernière, les juges du fond ont pu décider que ce comportement, constitutif d'un
manquement l'obligation de loyauté envers l'employeur, rendait impossible le maintien
de l'intéressée dans l'entreprise et constituait une faute grave (Cass soc. 24 septembre
2013. pourvoi n° 12‐19387)
Des agents domicile avaient été licenciés pour faute grave par lettre du 26 février 2009. La
cour de cassation confirme. Dès lors
qu’une salariée avait indiqué deux collègues que
l'employeur était au bord de la faillite pour les inciter le quitter pour venir travailler pour
une entreprise concurrente alors qu'une campagne de dénigrement était organisée par
certains membres de cette dernière, les juges du fond ont pu décider que ce comportement,
constitutif d'un manquement l'obligation de loyauté envers l'employeur, rendait
impossible le maintien de l'intéressée dans l'entreprise et constituait une faute grave.
La réorganisation de l'entreprise constitue un motif économique de licenciement si elle est
effectuée pour en sauvegarder la compétitivité ou celle du secteur d'activité du groupe
auquel elle
appartient (Cass soc. 24 septembre 2013. pourvoi n° 12‐17006)
Une société avait décidé de réorganiser son service main‐d’œuvre administrative et par
lettre du 23 janvier 2009 avait proposé une salariée une mutation au siège administratif de
Quimper avec un délai de 30 jours pour répondre. Celle‐ci
ayant répondu, le 23 février, que
cette proposition n'était acceptable que sous certaines conditions, la société avait pris acte
de son refus de mutation et l'avait licenciée le 30 avril 2009, pour motif économique. Pour la
cour de cassation, la réorganisation de l'entreprise constitue un motif économique de
licenciement si elle est effectuée pour en sauvegarder la compétitivité ou celle du secteur
d'activité du groupe auquel elle appartient.


=== Page 118 ===


118Le fait de sanctionner différemment des salariés ne constitue pas en soi une
discrimination, dès lors que le salarié n'invoque ni détournement de pouvoir ni
discrimination au sens de l'article L. 1132‐1 du code du travail (Cass soc. 24 septembre
2013. pourvoi n° 12‐11532)

Des salariés soutenaient que, s’agissant d’un même fait, certains avaient fait l'objet d'un
licenciement pour faute grave, d’autres n'ayant reçu aucune sanction ou qu'un seul
avertissement. Pour la cour de cassation, le fait de sanctionner différemment des salariés ne
constitue pas en soi une discrimination, dès lors que le salarié n'invoque ni détournement de
pouvoir ni discrimination au sens de l'article L. 1132‐1 du code du travail.
Dès lors que la lettre de licenciement adressée par l'employeur la salariée ne mentionne
aucun grief précis et daté mais vise un comportement mettant en cause la bonne marche
de l'entreprise, cette imprécision équivaut une absence de motivation (Cass soc. 16
octobre 2013. pourvoi n° 12‐17507)

Une vendeuse avait été licenciée pour faute grave. Les juges du fond avaient validé le
licenciement, même si aucun grief précis et daté n’était mentionné. La cour de cassation
censure cette position.

Le fait qu’une salariée ait détourné des sommes par encaissement de chèques établis par
des clients ou des compagnies d'assurances en procédant l'attribution d'avoirs et de
faux enregistrements comptables qui masquaient les opérations frauduleuses, fait
ressortir une intention de nuire l'employeur constituant une faute lourde (Cass soc. 30
septembre 2013. pourvoi n° 12‐15143)

Un employeur avait déposé plainte l'encontre d’une salariée pour détournements de
fonds. Le même jour celle‐ci avait donné sa démission. Par jugement, le tribunal
correctionnel l'avait reconnue coupable d'avoir, entre janvier 2006 et septembre 2007,
détourné au préjudice de la société des fonds, en l'espèce des chèques remis par les clients
en paiement de prestations. La salariée a saisi la juridiction prud'homale de demandes
tendant la requalification de la rupture en licenciement sans cause réelle et sérieuse et au
paiement de diverses sommes. La société avait demandé reconventionnellement le
remboursement des sommes détournées par la salariée. Pour la cour de cassation, le fait
qu’une salariée ait détourné des sommes par encaissement de chèques établis par des
clients ou des compagnies d'assurances en procédant l'attribution d'avoirs et de faux
enregistrements comptables qui masquaient les opérations frauduleuses, fait ressortir une
intention de nuire l'employeur constituant une faute lourde.


=== Page 119 ===


119Seul le licenciement pour faute grave ou faute lourde exclut le droit pour le salarié une
indemnité de préavis et une indemnité de licenciement (Cass soc. 30 octobre 2013.
pourvoi n° 12‐15371)
Après avoir relevé que le licenciement avait été prononcé pour une cause réelle et
sérieuse,
les juges du fond avaient débouté le salarié de ses demandes d'indemnité de préavis et
d'indemnité de licenciement. Pour la chambre sociale, seul le licenciement pour faute grave
ou faute lourde exclut le droit pour le salarié une indemnité de préavis et une indemnité
de licenciement.
Dès lors
qu’un employeur avait notifié au salarié sa mise pied et qu'il n'avait engagé la
procédure de licenciement que six jours plus tard sans justifier d'aucun motif ce délai, les
juges du fond ont pu en déduire que la mise pied présentait un caractère disciplinaire
nonobstant sa qualification de mise pied conservatoire et que l'employeur ne pouvait
sanctionner une nouvelle fois le salarié pour les mêmes faits en prononçant
ultérieurement son licenciement (Cass soc. 30 octobre 2013. pourvoi n° 12‐22962)

Un éducateur spécialisé avait été mis pied, le 14 octobre 2005. Le 20 octobre suivant,
l'association lui avait adressé une convocation entretien préalable un éventuel
licenciement, et l'avait licencié pour faute grave, le 8 novembre 2005. Les juges du fond
avaient dit que le licenciement était sans cause réelle et sérieuse. Pour la chambre sociale,
dès lors qu’un employeur avait notifié au salarié sa mise pied et qu'il n'avait engagé la
procédure de licenciement que six jours plus tard sans justifier d'aucun motif ce délai, les
juges du fond ont pu en déduire que la mise pied présentait un caractère disciplinaire
nonobstant sa qualification de mise pied conservatoire et que l'employeur ne pouvait
sanctionner une nouvelle fois le salarié pour les mêmes faits en prononçant ultérieurement
son licenciement.

Les difficultés économiques doivent être appréciées au moment du licenciement et au
niveau du secteur d'activité du groupe auquel appartient l'entreprise. Dès lors que la
situation économique de la société, encore que déficitaire, connaissait une nette
amélioration au moment du licenciement et qu'au même moment les résultats du groupe
étaient positifs en sorte que les difficultés économiques n'étaient pas caractérisées, le
licenciement était dépourvu de cause économique (Cass soc. 30 octobre 2013. pourvoi n°
12‐15755 12‐15756)
Deux journalistes avaient été licenciés pour motif économique. Les juges du fond avaient dit
que le licenciement des intéressés était sans cause réelle et sérieuse. La cour de cassation
confirme: les difficultés économiques doivent être appréciées au moment
du licenciement
et au niveau du secteur d'activité du groupe auquel appartient l'entreprise. Dès lors que la
situation économique de la société, encore que déficitaire, connaissait une nette
amélioration au moment du licenciement et qu'au même moment les résultats du groupe
étaient positifs en sorte que les difficultés économiques n'étaient pas caractérisées, le
licenciement était dépourvu de cause économique.

=== Page 120 ===


120


Chapitre 2
Les autres modes de rupture


=== Page 121 ===


121La démission est un acte unilatéral par lequel le salarié manifeste de façon claire et non
équivoque sa volonté de mettre fin au contrat de travail. Lorsque le salarié, sans invoquer
un vice du consentement de nature entraîner l'annulation de sa démission, remet en
cause celle‐ci en raison de faits ou manquements imputables son employeur et lorsqu'il
résulte de circonstances antérieures ou contemporaines de la démission qu'à la date laquelle elle a été donnée, celle‐ci était équivoque, le juge doit l'analyser en une prise
d'acte qui produit les effets d'un licenciement sans cause réelle et sérieuse si les faits
invoqués la justifiaient ou, dans le cas contraire, d'une démission (Cass coc. 13 février
2013. pourvoi n° 11‐23226)

Un salarié avait démissionné sans réserve par lettre du 14 mai 2008. Il avait, par courrier du
15 juillet 2008, dénoncé son solde de tout compte en faisant état des motifs l'ayant conduit rompre le contrat de travail. Le 18 décembre 2008, il avait saisi la juridiction prud'homale
de demandes tendant dire que la rupture produisait les effets d'un licenciement sans cause
réelle et sérieuse et obtenir paiement de diverses sommes titre salarial et indemnitaire.
La cour d’appel avait constaté que le salarié avait, dans la lettre du 15 juillet 2008 adressée l'employeur deux mois après celle faisant état d'une démission, invoqué des griefs l'ayant
conduit rompre son contrat de travail, relatifs notamment au salaire garanti et aux heures
de travail et primes impayées. Dans ces conditions, il existait bien un différend antérieur ou
contemporain de la démission de sorte que celle‐ci s'analysait en une prise d'acte de la
rupture.

La démission est un acte unilatéral par lequel le salarié manifeste de façon claire et non
équivoque sa volonté de mettre fin au contrat de travail (Cass soc. 23 janvier 2013. pourvoi
n° 11‐27282)
Un salarié avait remis
la démission de son mandat social sans aucune indemnité et avait
démissionné en outre de ses fonctions exercées au titre de son contrat de travail également
sans aucune indemnité. Un contrat durée déterminée avait été conclu pour une durée de
six mois pour organiser la transmission des dossiers et réorganiser la société. Le salarié avait
saisi la juridiction prud'homale pour obtenir la requalification de son contrat de travail en
contrat de travail durée indéterminée et le paiement de sommes au titre de la rupture.
Pour la cour de cassation, la démission est un acte unilatéral par lequel le salarié manifeste
de façon claire et non équivoque sa volonté de mettre fin au contrat de travail. Or, dès lors
que l'intéressé avait continué travailler en qualité de salarié pour la même entreprise,
l’existence d'une volonté claire et non équivoque du salarié de démissionner était exclue.


=== Page 122 ===


122Si le juge peut restituer aux faits tels qu'ils ont été énoncés par l'employeur dans la lettre
de licenciement, leur véritable qualification, il ne peut, sans heurter l'autorité de chose
jugée attachée la transaction, trancher le litige que celle‐ci avait pour objet de clore en se
livrant l'examen des éléments de fait et de preuve (Cass coc. 13 février 2013. pourvoi n°
11‐26258)

Dans le cadre d'une restructuration d’une l'association prévoyant le regroupement de
plusieurs centres, un différend avait opposé une salariée au président de l'association lors
d'une réunion tenue le 28 mars 2006. Elle avait été licenciée pour faute grave par une lettre
du 11 avril 2006 faisant état de son opposition au projet de regroupement et de son attitude
au cours de cette réunion. Le 27 avril suivant, les deux parties avaient signé une transaction
prévoyant le versement d'une indemnité transactionnelle. Elle avait saisi la juridiction
prud'homale d'une demande d'annulation de la transaction et de paiement de dommages ‐
intérêts. Les juges du fond avaient fait droit la demande de la salariée en retenant que les
motifs étaient fondés sur un motif inexistant et justifiés exclusivement par la réorganisation
des centres socioculturels gérés par l'association et par la décision des organismes financiers
de mettre fin son contrat, en l'absence de tout reproche formulé contre la salariée quant sa gestion ou son comportement. Pour la cour de cassation, la transaction avait été conclue
le 27 avril 2006, soit postérieurement au licenciement prononcé pour faute grave le 11 avril
2006, et si le juge peut restituer aux faits tels qu'ils ont été énoncés par l'employeur dans la
lettre de licenciement, leur véritable qualification, il ne peut, sans heurter l'autorité de chose
jugée attachée la transaction, trancher le litige que celle‐ci avait pour objet de clore en se
livrant l'examen des éléments de fait et de preuve.
Dans le
cadre de la rupture conventionnelle, la remise d'un exemplaire de la convention de
rupture au salarié est nécessaire la fois pour que chacune des parties puisse demander
l'homologation de la convention, dans les conditions prévues par l'article L. 1237‐14 du
code du travail, et pour garantir le libre consentement du salarié, en lui permettant
d'exercer ensuite son droit de rétractation en connaissance de cause. En l’absence de
respect de ce formalisme, la convention de rupture était atteinte de nullité (Cass soc.
6 février 2013. pourvoi n°11‐27000)

Un salarié avait été engagé compter du 12 juin 2006 par une société. Le 8 avril 2009, les
parties avaient conclu une rupture conventionnelle qui avait été homologuée effet du 18
mai 2009. Contestant la validité de cette rupture, le salarié avait saisi la juridiction
prud'homale de demandes d'indemnités. Pour la chambre sociale, la remise d'un exemplaire
de la convention de rupture au salarié est nécessaire la fois pour que chacune des parties
puisse demander l'homologation de la convention, dans les conditions prévues par l'article L.
1237‐14 du code du travail, et pour garantir le libre consentement du salarié, en lui
permettant d'exercer ensuite son droit de rétractation en connaissance de cause. Ayant
constaté que tel n'était pas le cas en l'espèce, les juges du fond ont pu en déduire bon
droit que la convention de rupture était atteinte de nullité.

=== Page 123 ===


123Dès lors que dans la soirée du 28 juin 2006, alors qu’une salariée, qui était en arrêt de
travail depuis le même jour, s'était rendue son club de bridge, l'employeur avait fait
irruption brutalement dans la pièce où se trouvait l’intéressée remettant en cause avec
véhémence l'état de santé de celle‐ci et exigeant qu'elle lui remette son arrêt de travail, et
qu'agressée publiquement, la salariée, choquée, s'était trouvée dans un état de sidération
nécessitant le secours des personnes présentes la prise d'acte était justifiée, peu
important que les faits, qui étaient relatifs un différend d'ordre professionnel, se soient
déroulés en dehors du temps et du lieu de travail (Cass soc. 23 janvier 2013. pourvoi n° 11‐
20356)

Engagée le 3 février 2003 en qualité de pharmacienne une salariée avait pris acte de la
rupture de son contrat de travail par lettre du 3 juillet 2006. Elle avait saisi la juridiction
prud'homale de demandes tendant dire que sa prise d'acte produisait les effets d'un
licenciement sans cause réelle et sérieuse et obtenir la condamnation de son employeur au
paiement de diverses sommes titre salarial et indemnitaire. Ses demandes avaient été
accueillies par les juges du fond. Pour la cour de cassation, dès lors que dans la soirée du 28
juin 2006, alors qu’une salariée, qui était en arrêt de travail depuis le même jour, s'était
rendue son club de bridge, l'employeur avait fait irruption brutalement dans la pièce où se
trouvait l’intéressée remettant en cause avec véhémence l'état de santé de celle‐ci et
exigeant qu'elle lui remette son arrêt de travail, et qu'agressée publiquement, la salariée,
choquée, s'était trouvée dans un état de sidération nécessitant le secours des personnes
présentes la prise d'acte était justifiée, peu important que les faits, qui étaient relatifs un
différend d'ordre professionnel, se soient déroulés en dehors du temps et du lieu de travail.
La prise d'acte de la
rupture par le salarié entraîne la cessation immédiate du contrat de
travail, de sorte que le salarié n'est pas tenu d'exécuter le préavis (Cass soc. 23 janvier
2013. pourvoi n° 11‐21585)

La rémunération d’un salarié était composée d'un salaire fixe et d'un bonus représentant un
certain pourcentage de son salaire annuel. Le 29 août 2008, l’intéressé avait pris acte de la
rupture de son contrat de travail, puis avait saisi la juridiction prud'homale de demandes en
paiement de diverses sommes. Le salarié faisait grief aux juges du fond de l’avoir débouté de
ses demandes tendant faire produire sa prise d'acte les effets d'un licenciement sans
cause réelle et sérieuse et de l’avoir condamné payer une indemnité compensatrice de
préavis. Pour la cour de cassation, la prise d'acte de la rupture par le salarié entraîne la
cessation immédiate du contrat de travail, de sorte que le salarié n'est pas tenu d'exécuter le
préavis. Toutefois, dès lors que cette prise d’acte s’analyse en une démission, le salarié est
tenu au paiement d'une indemnité compensatrice de préavis.


=== Page 124 ===


124La signature d'un reçu pour solde de tout compte, rédigé en termes généraux, ne peut
valoir renonciation du salarié au droit de contester le bien‐fondé de son licenciement.
Seule une transaction, signée après le licenciement et comportant des concessions
réciproques, peut l'empêcher d'agir (Cass soc. 15 janvier 2013. pourvoi n° 11‐17152)

Un salarié avait été licencié pour faute grave le 25 février 2008. Le 6 mars 2008, il avait signé
un reçu pour solde de tout compte et avait saisi les juges du fond le 17 juin 2008 en
demande en paiement d'indemnités de rupture. Afin de déclarer forclose l'action du salarié,
les juges du fond avaient énoncé que le reçu pour solde de tout compte versé aux débats
indiquait que la somme était versée « en paiement des salaires accessoires du salaire,
remboursement des frais et indemnités de tout nature dus au titre de l'exécution et de la
cessation du contrat de travail » et que « les termes du reçu étaient suffisamment précis et
explicites pour établir que M. X... aurait renoncé non seulement aux réclamations relatives
au salaire, mais encore celles pouvant découler d'une action judiciaire consécutive la fin
du contrat de travail ». Pour la cour de cassation au contraire, la signature d'un reçu pour
solde de tout compte, rédigé en termes généraux, ne peut valoir renonciation du salarié au
droit de contester le bien‐fondé de son licenciement. Seule une transaction, signée après le
licenciement et comportant des concessions réciproques, peut l'empêcher d'agir.

Dès lors qu’une salariée était au moment de la signature de l'acte de rupture
conventionnelle dans une situation de violence morale du fait du harcèlement moral dont
les juges du fond avaient constaté l'existence ainsi que des troubles psychologiques qui en
étaient résultés, la rupture devait produire les effets d'un licenciement sans cause réelle et
sérieuse (Cass soc. 30 janvier 2013. pourvoi n° 11‐22332)

Une secrétaire comptable avait reçu le 16 mai 2008 un avertissement. Après avoir été en
arrêt de travail pour maladie du 21 mai 2008 au 4 juin 2008, puis du 21 juin 2008 au 15
septembre 2008, le médecin du travail l'avait déclarée apte la reprise de son poste de
travail le 16 septembre 2008. Le même jour, les parties avaient signé une rupture
conventionnelle du contrat de travail, qui avait été homologuée par le directeur
départemental du travail et de l'emploi le 6 octobre suivant. Estimant avoir été victime de
harcèlement moral et contestant la rupture, la salariée avait saisi la juridiction prud'homale.
Pour la chambre sociale, dès lors qu’une salariée était au moment de la signature de l'acte
de rupture conventionnelle dans une situation de violence morale du fait du harcèlement
moral dont les juges du fond avaient constaté l'existence ainsi que des troubles
psychologiques qui en étaient résultés, la rupture devait produire les effets d'un
licenciement sans cause réelle et sérieuse.


=== Page 125 ===


125Dès lors que la lettre de licenciement, qui ne comportait pas l'énoncé de la raison
économique de la rupture, n'était pas motivée conformément aux exigences légales, en
sorte que le licenciement était sans cause réelle et sérieuse, l'octroi au salarié d'une
indemnité transactionnelle de 2 500 euros, inférieure l'indemnité minimale prévue par
l'article L. 1235‐3 du code du travail, était dérisoire et la transaction était nulle faute de
concession de l'employeur (Cass soc. 3 avril 2013. pourvoi n° 11‐28812)

Un chauffeur avait été déclaré inapte la reprise par le médecin du travail le 14 août et avait
bénéficié d'un second arrêt de travail pour maladie du 14 août au 15 septembre 2008. Il
avait été convoqué un entretien préalable « une mesure de licenciement pour
suppression de poste », puis licencié le 1er octobre 2008 pour « suppression de poste avec
impossibilité de reclassement ». Il avait signé avec son employeur, le 6 octobre 2008, une
transaction qu'il avait contestée. Pour la chambre sociale, dès lors que la lettre de
licenciement, qui ne comportait pas l'énoncé de la raison économique de la rupture, n'était
pas motivée conformément aux exigences légales, en sorte que le licenciement était sans
cause réelle et sérieuse, l'octroi au salarié d'une indemnité transactionnelle de 2 500 euros,
inférieure l'indemnité minimale prévue par l'article L. 1235‐3 du code du travail, était
dérisoire et la transaction était nulle faute de concession de l'employeur.

En cas de résiliation judiciaire du contrat de travail, la date d'effet de la résiliation ne peut
être fixée qu'au jour de la décision qui la prononce, dès lors que le contrat n'a pas été
rompu avant cette date (Cass soc. 24 avril 2013. pourvoi n° 11‐28629)
Un salarié avait saisi la juridiction prud'homale d'une demande tendant la résiliation
judiciaire de son contrat de travail et au paiement de diverses sommes au titre de
l'exécution et de la rupture de ce contrat. Pour limiter les sommes allouées la salariée au
titre des rappels de
salaire et dommages et intérêts pour rupture du contrat imputable l'employeur, les juges du fond avaient fixé la date de la résiliation judiciaire du contrat de
travail au 9 février 2009, jour de la demande en justice tendant cette résiliation. Pour la
cour de cassation, en cas de résiliation judiciaire du contrat de travail, la date d'effet de la
résiliation ne peut être fixée qu'au jour de la décision qui la prononce, dès lors que le contrat
n'a pas été rompu avant cette date. Or, en l’espèce, en l'absence de rupture du contrat de
travail au 9 février 2009, la relation contractuelle s'était poursuivie après cette date.


=== Page 126 ===


126Toute transaction se renferme dans son objet. Ainsi, en dépit de l'insertion d'une formule
très générale, si la transaction ne fait état que d'un litige portant sur la rupture du contrat
de travail, la discrimination en fonction de l’orientation sexuelle alléguée par le salarié
n'est pas incluse dans cette transaction (Cass soc. 24 avril 2013. pourvoi n° 11‐15204)

Un salarié avait été licencié pour faute grave le 27 juin 2005 et avait conclu une transaction
le 7 juillet 2005. Il avait saisi ultérieurement la juridiction prud'homale afin d'obtenir
réparation d'une discrimination pratiquée son encontre en raison de son orientation
sexuelle du fait de sa non‐accession des fonctions de sous‐directeur. L'article 3 de la
transaction prévoyait que le salarié obtenait une somme nette de 253 650 euros et précisait
que « la concession de M. X... est d'accepter les conditions et modalités de la rupture de son
contrat de travail et de se déclarer rempli de tous les droits qu'il pouvait tenir tant de son
contrat de travail que du droit commun ou de la convention collective et réparé de son
entier préjudice ». L'article 6 stipulait que « sous réserve de l'exécution intégrale du présent
protocole d'accord intervenu librement après négociation, les parties soussignées renoncent
irrévocablement tous autres droits, instances, actions ou indemnités de quelque nature
que ce soit » et que « la présente transaction règle définitivement le litige intervenu entre
les parties (…) ». Pour la cour de cassation, toute transaction se renferme dans son objet.
Ainsi, en dépit de l'insertion d'une formule très générale, si la transaction ne fait état que
d'un litige portant sur la rupture du contrat de travail, la discrimination en fonction de
l’orientation sexuelle alléguée par le salarié n'est pas incluse dans cette transaction.
Dès lors que l'annulation
de la rupture conventionnelle n'a pas été demandée dans le délai
prévu par l'article L. 1237‐14 du code du travail, les juges du fond n’ont plus statuer sur
une demande, fût‐elle antérieure cette rupture, en résiliation judiciaire du contrat de
travail devenue sans objet (Cass soc. 10 avril 2013. pourvoi n° 11‐15651)

Un salarié avait saisi la juridiction prud'homale en janvier 2009 d'une demande en résiliation
judiciaire du contrat de travail. Les parties avaient conclu le 27 avril 2009 une rupture
conventionnelle du contrat de travail prévoyant le paiement d'une indemnité spécifique de
rupture. La convention de rupture avait été homologuée par l'autorité administrative le 29
mai 2009. Le salarié ayant maintenu sa demande en résiliation judiciaire, le conseil de
prud'hommes l'en avait débouté. Par des conclusions devant la cour de cassation, l’intéressé
avait demandé l'annulation de la convention de rupture et la condamnation de l'employeur lui payer diverses indemnités au titre de la résiliation judiciaire du contrat de travail. Pour
la cour de cassation, dès lors que l'annulation de la rupture conventionnelle n'a pas été
demandée dans le délai prévu par l'article L. 1237‐14 du code du travail, les juges du fond
n’ont plus statuer sur une demande, fût‐elle antérieure cette rupture, en résiliation
judiciaire du contrat de travail devenue sans objet.


=== Page 127 ===


127La prise d'acte de la rupture du contrat qui n'est pas justifiée produit les effets d'une
démission. Il en résulte que le salarié doit l'employeur le montant de l'indemnité
compensatrice de préavis résultant de l'application de l'article L. 1237‐1 du code du travail
(Cass soc. 10 avril 2013. pourvoi n° 10‐13614)

Un salarié avait pris acte de la rupture de son contrat aux torts de l'employeur par lettre du 6
septembre 2005. Les juges du fond avaient décidé que cette prise d’acte devait produire les
effets d’une démission. Pour débouter l'employeur de sa demande d'indemnité de préavis,
les juges du fond avaient retenu que celui‐ci ne prouvait pas l'existence d'un préjudice. Pour
la cour de cassation, la prise d'acte de la rupture du contrat qui n'est pas justifiée produit les
effets d'une démission. Il en résulte que le salarié doit l'employeur le montant de
l'indemnité compensatrice de préavis résultant de l'application de l'article L. 1237‐1 du code
du travail.
La dispense d'exécution du préavis et la renonciation de l'employeur son exécution
doivent résulter d'une manifestation de volonté non équivoque (Cass soc. 10 avril 2013.
pourvoi n° 12‐11530)

Un salarié avait démissionné le 29 juillet 2010, en demandant son employeur d'être
dispensé d'exécuter son préavis. Par lettre en date du 30 juillet 2010, l'employeur avait pris a
acte de sa démission en précisant: « i nous prenons votre délai de préavis d'un mois, nous
devrions vous sortir des effectifs le dimanche 29 août ». Après avoir demandé au salarié de
justifier son absence le 10 août, puis le 16 août 2010, il l'avait informé qu'aucun accord
n'avait été formalisé pour le dispenser de l'exécution de son préavis. L'employeur avait saisi
la juridiction prud'homale pour obtenir paiement de dommages ‐intérêts en réparation du
non‐respect du préavis. Pour débouter l'employeur de sa demande en paiement de
l'indemnité compensatrice de préavis, le jugement avait retenu que la lettre de l'employeur
en date du 30 juillet 2010, qui ne précisait pas expressément au salarié s'il devait effectuer
ou pas le préavis, ne répondait pas clairement sa demande sur ce point. La chambre sociale
casse cette décision en relevant que la dispense d'exécution du préavis et la renonciation de
l'employeur son exécution doivent résulter d'une manifestation de volonté non équivoque.
Dès lors qu’une salariée ne contestait la validité de la
rupture amiable qu'en raison de la
non‐perception des allocations chômage qu'elle entraînait, alors qu'elle avait signé la
convention en connaissance de cause, ce fait n'était pas de nature en affecter la validité
(Cass soc. 10 avril 2013. pourvoi n° 12‐13447)

Une salariée avait signé, le 9 mars 2007, une convention de rupture amiable de son contrat
de travail. Elle avait saisi la juridiction prud'homale en paiement de rappels de salaire et de
repos compensateur et en contestation de la validité de cette convention. Elle avait été
déboutée de sa demande. Pour la cour de cassation, dès lors qu’une salariée ne contestait la
validité de la rupture amiable qu'en raison de la non‐perception des allocations chômage
qu'elle entraînait, alors qu'elle avait signé la convention en connaissance de cause, ce fait
n'était pas de nature en affecter la validité.

=== Page 128 ===


128Dès lors que les juges n'ont pas constaté l'existence de négociations de la transaction
avant l'envoi de la lettre de licenciement, et ont relevé que la transaction avait été signée
postérieurement la notification du licenciement, celle‐ci était régulière (Cass soc. 10 avril
2013. pourvoi n° 12‐11658)

Une salariée avait été licenciée pour faute grave par lettre en date du 19 décembre 2007. Le
27 décembre 2007, les parties avaient signé une transaction prévoyant le versement la
salariée d'une indemnité. La salariée avait saisi la juridiction prud'homale en contestant,
notamment la validité de la transaction. Les juges du fond avaient dit que la transaction était
régulière. La cour de cassation confirme: dès lors que les juges n'ont pas constaté l'existence
de négociations de la transaction avant l'envoi de la lettre de licenciement, et ont relevé que
la transaction avait été signée postérieurement la notification du licenciement, celle‐ci
était régulière.
Dès lors que la prise d'acte de la rupture du contrat de travail par le salarié n'est pas
justifiée et produit les effets d'une démission, le salarié est redevable de l'indemnité de
préavis résultant de l'application de l'article L. 1237‐1 du code du travail
(Cass soc. 3 juillet
2013. pourvoi n° 12‐17888)

Un ouvrier qualifié avait pris acte de la rupture de son contrat de travail et saisi la juridiction
prud'homale. Pour la cour de cassation, dès lors que la prise d'acte de la rupture du contrat
de travail par le salarié n'est pas justifiée et produit les effets d'une démission, le salarié est
redevable de l'indemnité de préavis résultant de l'application de l'article L. 1237‐1 du code
du travail.
Si la prise d'acte de la rupture du contrat de travail n'est soumise aucun formalisme et
peut valablement être présentée par
le conseil du salarié au nom de celui‐ci, c'est la
condition qu'elle soit adressée directement l'employeur (Cass soc. 19 juin 2013. pourvoi
n° 12‐20973)
Une salariée avait, par lettre du 9 avril 2009 rédigée par son avocat, saisi la juridiction
prud'homale de demandes d'indemnités au titre de
la rupture. Pour la chambre sociale, si la
prise d'acte de la rupture du contrat de travail n'est soumise aucun formalisme et peut
valablement être présentée par le conseil du salarié au nom de celui‐ci, c'est la condition
qu'elle soit adressée directement l'employeur.


=== Page 129 ===


129Un accord collectif peut inclure valablement dans l'assiette de calcul d'une indemnité de
départ la retraite les sommes versées au salarié au titre de la participation, de
l'intéressement et de l'abondement (Cass soc. 26 juin 2013. pourvoi n° 12‐15817)
Un syndicat avait fait assigner une société afin
de la faire condamner, sur le fondement de la
convention collective nationale des industries chimiques, recalculer l'allocation de départ la retraite de ses salariés en incluant, dans l'assiette du calcul de cette indemnité,
l'intéressement, la participation et l'abondement dont ont bénéficié ces salariés. La société
contestait cette argumentation en invoquant le fait que l’épargne salariale ne constitue pas
un salaire. Pour la chambre sociale, un accord collectif peut inclure valablement dans
l'assiette de calcul d'une indemnité de départ la retraite les sommes versées au salarié au
titre de la participation, de l'intéressement et de l'abondement.

Selon l'article L. 8223‐1 du code du travail, en cas de rupture de la relation de travail, le
salarié auquel un employeur a eu recours dans les conditions de l'article L. 8221‐3 ou en
commettant les faits prévus par l'article L. 8221‐5 a droit une indemnité forfaitaire égale six mois de salaire. Au regard de la nature de sanction civile de cette indemnité, ces
dispositions ne font pas obstacle au cumul de l'indemnité forfaitaire qu'elles prévoient
avec les indemnités de toute nature auxquelles le salarié a droit en cas de rupture de la
relation de travail (Cass soc. 19 septembre 2013. pourvoi n° 12‐13093)

Dans le cadre d’un temps partiel, une salariée avait pris acte de la rupture de con contrat de
travail. Elle invoquait l’'absence des mentions correspondant au temps de travail réellement
effectué. Pour la cour de cassation, le travail dissimulé était caractérisé, dès lors que relevé
que l'intention frauduleuse de l'employeur était caractérisée par l'absence des mentions
correspondant au temps de travail réellement effectué.

Le caractère équivoque de la démission s'apprécie au regard des conditions dans lesquelles
la rupture est intervenue et non de la qualification du contrat. Dès lors que la démission a
été donnée sans réserve et n'a été précédée d'aucune réclamation ou contestation de la
part du salarié qui n'a saisi la juridiction prud'homale que plusieurs années plus tard, celle‐
ci avait un caractère définitif (Cass soc. 9 octobre 2013. pourvoi n° 12‐16664 12‐16907)
En l’espèce, la démission d’un salarié avait été donnée sans réserve, précédée d'aucune
réclamation ou contestation, l’intéressé n’ayant saisi la juridiction prud'homale que plusieurs
années plus tard, Pour la chambre sociale,
une telle démission a un caractère définitif.


=== Page 130 ===


130La mise en œuvre d'un accord collectif dont les salariés tiennent leur droit ne peut être
subordonnée la conclusion de contrats individuels de transaction de sorte que la nullité
de ceux‐ci ne prive pas les salariés des avantages qu'ils tiennent de l'accord (Cass soc. 15
octobre 2013. pourvoi n° 12‐22911)

Dans le cadre d’un PSE, le responsable d’une société, les délégués syndicaux, les
représentants du personnel, le préfet, le vice‐président du conseil régional avaient signé un
protocole d'accord transactionnel signé par chaque salarié, lesdits salariés reconnaissant le
caractère économique de leur licenciement et la validité du plan de sauvegarde de l'emploi,
renonçaient toute action et recevaient une certaine somme titre de dommages ‐intérêts.
Puis les salariés avaient saisi la juridiction prud'homale pour solliciter la nullité des
transactions et contester le bien‐fondé du licenciement. Pour la cour de cassation, la mise en
œuvre d'un accord collectif dont les salariés tiennent leur droit ne peut être subordonné la
conclusion de contrats individuels de transaction de sorte que la nullité de ceux‐ci ne prive
pas les salariés des avantages qu'ils tiennent de l'accord.
L'existence d'un différend entre les parties au contrat de travail n'affecte
pas par elle‐
même la validité de la convention de rupture conclue en application de l'article L. 1237‐11
du code du travail (Cass soc. 30 septembre 2013. pourvoi n 12‐19711)

Un salarié avait fait l'objet d'un arrêt de travail pour maladie pendant plus de 8 mois. Le 14
janvier 2009, il avait signé une convention de rupture conventionnelle qui avait été
homologuée par l'autorité administrative le 9 février 2009. Afin de remettre en cause cette
convention, il invoquait la prolongée et le fait que la rupture conventionnelle ait été signée
sans visite de reprise ainsi qu’un différend entre les parties. La cour d’appel de Rennes avait
décidé « que la circonstance que le contrat de travail se trouvait suspendu en raison du
congé‐maladie depuis plus de huit mois du salarié sans qu'aucune reprise n'ait été envisagée
justifiant une visite auprès du médecin du travail, ne saurait remettre en cause la validité de
la convention de rupture librement consentie en l'absence de tout litige préexistant ». La
cour de cassation valide cette position.
Seul un fait connu du salarié au moment de
la rupture du contrat peut justifier la prise
d'acte de rupture du contrat de travail (Cass soc. 9 octobre 2013 pourvoi n° 11‐24457)

Un technicien informatique avait pris acte de la rupture de son contrat de travail le 27 août
2008. Pour la cour de cassation, un salarié ne peut pas invoquer l'appui de sa prise d'acte
de la rupture de son contrat de travail des manquements (atteinte la vie privée du salarié)
qui, bien que commis par l'employeur pendant l'exécution du contrat, n'ont été découverts
par l'intéressé qu'après la rupture.


=== Page 131 ===


131Durant les deux premiers mois, le contrat d’apprentissage peut être rompu, sans motif par
l’employeur ou l’apprenti. Cette rupture doit être constatée par écrit. L’employeur n’a pas établir de courrier spécifique afin de formaliser cette rupture. La remise de documents
en fin de contrat (certificat de travail, solde de tout compte…) suffit (Cass soc. 25
septembre 2013 pourvoi n° 12‐19392)

Une salariée avait été engagée par une société par contrat d'apprentissage du 6 septembre
2008. Le 23 octobre 2008, l'employeur avait prononcé la rupture du contrat. L’apprentie
faisait grief l'arrêt de dire que la rupture de son contrat d'apprentissage était intervenue
« valablement ». Elle soutenait que la rupture unilatérale du contrat d'apprentissage
intervenant dans les deux premiers mois de son exécution doit être constatée par écrit, ce
qui n’avait pas été le cas. Pour la chambre sociale, durant les deux premiers mois, le contrat
d’apprentissage peut être rompu, sans motif par l’employeur ou l’apprenti. Cette rupture
doit être constatée par écrit. L’employeur n’a pas établir de courrier spécifique afin de
formaliser cette rupture. La remise de documents en fin de contrat (certificat de travail,
solde de tout compte…) suffit.
Lorsqu'un salarié prend acte de la rupture de son contrat de travail en raison de faits qu'il
reproche son employeur, cette rupture produit les effets, soit d'un licenciement sans
cause réelle et sérieuse si les faits invoqués
la justifiaient, soit, dans le cas contraire, d'une
démission. L'employeur, tenu d'une obligation de sécurité de résultat en matière de
protection de la santé et de la sécurité des travailleurs, manque cette obligation
lorsqu'un salarié est victime sur le lieu de travail de violences physiques ou morales,
exercées par l'un ou l'autre de ses salariés, quand bien même il aurait pris des mesures
pour faire cesser ces agissements (Cass soc. 30 octobre 2013. pourvoi n° 12‐15133)
A la suite d'une altercation avec un autre salarié, un salarié avait été en arrêt de travail pour
accident du travail compter
du 11 mars 2010 jusqu'au 28 mai suivant. Il avait fait l'objet
d'une mise pied disciplinaire de trois jours notifiée le 30 mars 2010. Il avait pris acte de la
rupture de son contrat de travail par lettre du 30 mai 2010. Pour la cour de cassation,
lorsqu'un salarié prend acte de la rupture de son contrat de travail en raison de faits qu'il
reproche son employeur, cette rupture produit les effets, soit d'un licenciement sans cause
réelle et sérieuse si les faits invoqués la justifiaient, soit, dans le cas contraire, d'une
démission. L'employeur, tenu d'une obligation de sécurité de résultat en matière de
protection de la santé et de la sécurité des travailleurs, manque cette obligation lorsqu'un
salarié est victime sur le lieu de travail de violences physiques ou morales, exercées par l'un
ou l'autre de ses salariés, quand bien même il aurait pris des mesures pour faire cesser ces
agissements. Or, justement, le salarié avait été victime de violences physiques exercées sur
le lieu de travail par l'un de ses collègues, ce dont il résultait que l'employeur avait manqué son obligation de sécurité de résultat.


=== Page 132 ===


132Si les ruptures conventionnelles doivent être prises en compte pour l'application de
l'article L. 1233‐26 du code du travail, lorsqu'elles constituent une modalité d'un processus
de réduction des effectifs pour une cause économique, c'est la condition que les contrats
de travail aient été rompus après l'homologation des conventions par l'administration du
travail. Ne peuvent être retenues les conventions, qui faute d'avoir été homologuées,
n'ont pas entraîné la rupture du contrat de travail (Cass soc. 29 octobre 2013. pourvoi
n° 12‐15382)
Une entreprise avait mis en œuvre, le 20 janvier 2009, un projet de licenciement pour motif
économique
portant sur sept salariés. Un salarié avait été licencié le 15 mai 2009 et avait
saisi la juridiction prud'homale pour que soit prononcée la nullité de la rupture pour défaut
de mise en œuvre d'un plan de sauvegarde de l'emploi. Pour la chambre sociale, si les
ruptures conventionnelles doivent être prises en compte pour l'application de l'article
L. 1233‐26 du code du travail, lorsqu'elles constituent une modalité d'un processus de
réduction des effectifs pour une cause économique, c'est la condition que les contrats de
travail aient été rompus après l'homologation des conventions par l'administration du
travail. Ne peuvent être retenues les conventions, qui faute d'avoir été homologuées, n'ont
pas entraîné la rupture du contrat de travail. Or, en l’espèce, il ne résultait pas que plus de
dix contrats de travail avaient été rompus après l'homologation de conventions de rupture,
pendant la période de trois mois précédant celle au cours de laquelle la procédure de
licenciement a été engagée.
Le défaut de remise ou la remise tardive un salarié des documents nécessaires la
détermination exacte de ses droits entraîne un préjudice qui doit être réparé par les juges
du fond (Cass soc. 27 novembre 2013. pourvoi n° 12‐21493)


Un salarié avait été licencié. Pour débouter l’intéressé de sa demande en paiement de
dommages ‐intérêts en réparation du préjudice subi du fait de la remise tardive des
documents sociaux dont l'attestation destinée Pôle emploi, les juges du fond avaient
retenu que l'intéressé n'apportait pas la preuve de ce préjudice. Pour la cour de cassation, le
défaut de remise ou la remise tardive un salarié des documents nécessaires la
détermination exacte de ses droits entraîne un préjudice qui doit être réparé par les juges du
fond.


=== Page 133 ===


133La démission entachée d'un vice du consentement est nulle et l'employeur qui prend
l'initiative de rompre le contrat de travail, ou qui le considère comme rompu du fait du
salarié, doit mettre en œuvre la procédure de licenciement. A défaut la rupture s'analyse
en un licenciement sans cause réelle et sérieuse (Cass soc. 18 décembre 2013. pourvoi
n° 12‐28788)

Une vendeuse avait été embauchée par contrat durée déterminée pour remplacer une
salariée en congé parental. Elle avait fait l'objet d'un avertissement le 16 juillet 2008. A la
suite d'un entretien préalable une éventuelle sanction qui s'était tenu le 28 novembre
2008, elle avait remis une lettre de démission datée du 1er décembre 2008 au responsable
de magasin, démission ensuite rétractée. La salariée avait saisi la juridiction prud'homale.
Pour débouter la salariée de ses demandes en nullité de sa démission et en condamnation
de l'employeur payer diverses sommes au titre d'un licenciement sans cause réelle et
sérieuse, les juges du fond avaient retenu que la démission établie sur le lieu de travail, sous
la pression d'une procédure disciplinaire, et suivie le jour même d'une rétractation connue
de l'employeur, était équivoque, qu'elle s'analysait donc en une prise d'acte de la rupture du
contrat de travail par la salariée, qu'il convenait de déterminer, au regard des faits que celle‐
ci reprochait son employeur, si cette rupture avait produit les effets d'un licenciement sans
cause réelle et sérieuse, ou si elle a produisait, au contraire, les effets d'une démission. La
cour de cassa casse cette décision: la démission entachée d'un vice du consentement est
nulle et l'employeur qui prend l'initiative de rompre le contrat de travail, ou qui le considère
comme rompu du fait du salarié, doit mettre en œuvre la procédure de licenciement. A
défaut la rupture s'analyse en un licenciement sans cause réelle et sérieuse.
Le remboursement des indemnités de chômage ne
peut être ordonné en cas de nullité du
licenciement hors le cas prévu par l'article L. 1235‐11 du code du travail (Cass soc. 11
décembre 2013. pourvoi n° 12‐23247)

Après avoir prononcé la nullité du licenciement d’une salariée, les juges du fond avaient
ordonné une société de rembourser, aux organismes concernés, les indemnités de
chômage perçues par la salariée dans la limite d'un mois compter du jour de son
licenciement. Pour la cour de cassation, le remboursement des indemnités de chômage ne
peut être ordonné en cas de nullité du licenciement hors le cas prévu par l'article L. 1235‐11
du code du travail.


=== Page 134 ===


134Les dispositions législatives soumettant l'autorisation préalable de l'inspecteur du travail
le licenciement des salariés investis de fonctions représentatives, ont institué, au profit de
tels salariés et dans l'intérêt de l'ensemble des travailleurs qu'ils représentent, une
protection exceptionnelle et exorbitante du droit commun, qui interdit par suite l'employeur de poursuivre par d'autres moyens la rupture du contrat de travail (Cass soc. 4
décembre 2013. pourvoi n° 12‐22089)
Un salarié avait été élu conseiller prud'homal. En exécution d'un protocole d'accord
transactionnel, le salarié avait été affecté au siège puis dispensé d'activité moyennant son
engagement de faire valoir ses droits la retraite. Il avait saisi la juridiction prud'homale en
faisant valoir que la rupture du contrat de travail en application d'une transaction nulle
conclue en violation du statut protecteur devait s'analyser en un licenciement illicite. Pour la
chambre sociale, les dispositions législatives soumettant l'autorisation préalable de
l'inspecteur du travail le licenciement des salariés investis de fonctions représentatives, ont
institué, au profit de tels salariés et dans l'intérêt de l'ensemble des travailleurs qu'ils
représentent, une protection exceptionnelle et exorbitante du droit commun, qui interdit
par suite l'employeur de poursuivre par d'autres moyens la rupture du contrat de travail.
En outre, le salarié dont le licenciement est nul en l'absence d'autorisation administrative a
droit une indemnité forfaitaire égale la rémunération qu'il aurait perçue depuis la date
de son éviction de l'entreprise jusqu'àl'expiration de la période de protection.