=== Page 1 ===

ENSDIS
PROTOCOLE D’ACCORD PREELECTORAL EN VUE DES ELECTIONS DES MEMBRES
DES COMITES ECONOMIQUES ET SOCIAUX D’ETABLISSEMENT (CSE-E) D’ENEDIS
DU 13 NOVEMBRE 2023
REPARTITION DU PERSONNEL ET DES SIEGES DANS LES COLLEGES ELECTORAUX
D 4
1. Règles d'appréciation des effectifs 4
11 Personnes prises en compte dans l’effectif de référence 4
1.2 Personnes exclues de l’effectif de référence 5
1.3 Règles de prise en compte pour le calcul des effectifs 5
1.3.1 Personnels comptabilisés intégralement 5
1.3.2 Personnels comptabilisés au prorata de leur durée de travail 6
1.8.3 Personnels comptabilisés au prorata de leur temps de présence (au cours des 12 derniers
mois précédant la date d’arrêt de l’effectif de référence) 6
1.3.4 Comptabilisation des personnels mis disposition 6
2. Date d'appréciation des effectifs et cadre géographique 7
2.1 Date d'appréciation des effectifs 7
2.2 Périmètre d'implantation des établissements pour les élections CSE-E 7
3. Nombre et composition des collèges pour les élections des membres des CSE-E 7
4. Principes de répartition des sièges entre les différents collèges électoraux 8
ELECTORAT ET ELIGIBILITE 8
5. Conditions pour être électeur 8
6. Conditions d'éligibilité 10
MODALITES PRATIQUES DES SCRUTINS 10
7. Listes électorales 10
8. Listes de candidats 11
9. Organisation du scrutin 13
91 Date des élections 13
9.2 Les bureaux de vote 13
9.2.1 Composition des bureaux de vote 13
9.2.2 Constitution et nombre de bureaux de vote 14
9.2.3 Rôle du bureau de vote 15
9.2.4 Composition et rôle du bureau de déchiffrement unique 15
9.2.5 Composition et rôle du groupe national centralisateur 15
9.2.6 Modalités du vote électronique 15
10. Dépouillement - Procès-verbaux 16
10.1 Dépouillement 16
10.2 Attribution des siècdes - désignation des élus 16
10.3 Restitution des résultats 18
T1. Proclamation et publicité des résultats 18
12. Formalités de déclaration et accès aux données personnelles 19
13. Conservation et destruction des fichiers support 19
Protocole électoral Page 1 sur 93

=== Page 2 ===

ENCDIS
14 Durée de l’accord préélectoral 19

ANNEXE 1: Rappel des établissements CSE-E 21
ANNEXE 2: Calendrier des élections CSE-E 22
ANNEXE 3 DEFINITIF: Répartition des effectifs et des sièges par établissement et par
collège pour les élections des CSE-E des établissements 100% gaz 25
ANNEXE 3 DEFINITIF: Répartition des effectifs et des sièges par établissement et par
collède pour les élections CSE-E des établissements 100% électricité 26
ANNEXE 3 DEFINITIF: Répartition des effectifs et des sièges par établissement et par
collède pour les élections du CSE-E de lPUMS 28
ANNEXE 4: Modèle de déclaration de candidature 1
ANNEXE 5: Illustration des règles de représentation équilibrée des hommes et des
femmes 3
ANNEXE 6: Accord collectif autorisant le recours au vote électronique pour les
élections des membres des CSE-E d’ENEDIS du 13 novembre 2023 et du CSE-C
d'ENEDIS du 7 juillet 2023 4
Protocole électoral Page 2 sur 93

=== Page 3 ===

Préambule
L’accord de branche du 19 janvier 2023 a fixé au 13 novembre 2023 la date de fin du 1°’ tour des élections
aux Comités Sociaux Economiques pour les entreprises dont le personnel relève du statut national du
personnel des entreprises électriques et Sazières.
En application de l'accord de branche précité, le présent protocole d'accord préélectoral (ci-après le
« Protocole ») a pour objet de déterminer les modalités d'organisation et de déroulement des élections
professionnelles, conformément aux dispositions des articles L 2314-26 et suivants du Code du travail.
Les signataires ont convenu de fixer et de décrire précisément les principes de détermination de l’effectif
de référence, le nombre et la composition des collèges électoraux, les conditions requises pour être électeur
et éligible, ainsi que les modalités pratiques d'organisation des scrutins.
Le présent Protocole s’applique tous les établissements d'ENEDIS (Fonctions Centrales et Service
commun dont l’Unité Médico-Social - UMS).
Les modalités d’orsanisation du scrutin devront respecter les principes généraux du droit électoral
indispensables la régularité du scrutin, savoir, la sincérité et l'intégrité du vote, l’anonymat et le secret
du vote, l’unicité du vote, la confidentialité, la liberté du vote. L’écalité d’accès au vote devra également être
Sarantie.
Protocole électoral Page 3 sur 93

=== Page 4 ===

ENCDIS
1. Règles d'appréciation des effectifs
1.1 Personnes prises en compte dans l’effectif de référence

Sont pris en compte dans les effectifs de référence (conformément l’article L. 1111-2 du code du travail),
les salariés statutaires et non-statutaires, liés l’entreprise par un contrat de travail durée indéterminée
ou déterminée temps plein ou temps partiel, y compris les salariés:

-__ensituation d'invalidité ou en instance d'invalidité - en préretraite amiante - __encondé:

o annuel;

o de maternité, de paternité ou d’adoption o parental d'éducation o de présence parentale o pour enfant malade o parents;

o de formation professionnelle (y compris le projet de transition professionnelle et Compte
Personnel de Formation) ou pour formation économique et sociale ou de formation
syndicale o de création d'entreprise o sans solde titre exceptionnel (y compris circulaire pers 286) o sans solde exceptionnel pour l’accueil d’un enfant handicapé o sans solde pour convenances personnelles dont la durée est inférieure un an ou supérieure un an sans activité professionnelle o sans solde pour élever un enfant de moins de huit ans o sans solde pour fonctions politiques ou syndicales o sabbatique o nonrémunéré retenue différée od'ancienneté ou de congé exceptionnel dans l'année précédant la mise en inactivité de
service od’enseignement et de recherche o de solidarité internationale o dans le cadre d’un compte épargne temps o dans le cadre d’un compte épargne jours retraite o pour période d'instruction militaire, pour rappel sous les drapeaux ou qui effectuent une
réserve militaire;

o de solidarité familiale o pour événements familiaux (notamment mariage, naissance, décès...) o de proche aidant o de fin de carrière - en arrêt maladie ou en arrêt de longue maladie et en arrêt de travail suite accident de travail ou
maladie professionnelle - en Parcours Accompagné de Mobilité Externe (PAME) ou en Contrat de mobilité pour projet
professionnel extérieur - mis disposition ou détachés en France ou l’étranger dans le Groupe EDF ou dans le groupe ENGIE
ou en dehors de ceux-ci (sauf exception prévue Particle 1-2) - en mission;

- en période de préavis ou d’essai ou stage statutaire - en suspension de fonction dans le cadre d’une procédure disciplinaire -_ Salariés incarcérés Protocole électoral Page 4 sur 93

=== Page 5 ===

ENSDIS
ainsi que:

- les médecins du travail et médecins conseils - le chef d'entreprise et les personnes pouvant être assimilés au chef d’entreprise en raison d’une
délégation particulière d'autorité établie (salarié disposant d’une délégation écrite de pouvoir
et exerçant effectivement les missions incombant l'employeur d'embauche et de discipline,
ou salarié ne disposant pas de délégation écrite mais exerçant dans les faits les missions
incombant l'employeur) -_ les salariés statutaires détachés dans le cadre du décret n°78-1179 du 18 décembre 1978 - les salariés d’Enedis mis disposition d'organismes extérieurs.

Sont écalement inclus dans l’effectif:
- les travailleurs intérimaires (sauf exception prévue l’article 1-2) - les salariés titulaires d’un contrat de travail intermittent - les travailleurs mis disposition par une entreprise extérieure, sous réserve du respect de deux
conditions:
o être présents dans les locaux d'ENEDIS (au moment du décompte)
oy travailler depuis au moins un an.
Cette rèdle s’applique y compris aux fonctionnaires détachés ou mis disposition Enedis.
1.2 Personnes exclues de l’effectif de référence
Sont notamment exclus de l’effectif (conformément l’article L. 1111-38 du code du travail):

- les apprentis - les salariés titulaires d’un contrat de professionnalisation jusqu’au terme du contrat lorsque celui-ci
est durée déterminée ou jusqu’à la fin de la période de professionnalisation lorsque celui-ci est durée indéterminée - les salariés en contrat unique d’insertion non pris en compte dans le calcul des effectifs pendant
toute la durée de la convention - les salariés titulaires d’un contrat de travail durée déterminée et les salariés mis disposition par
une entreprise extérieure, y compris les intérimaires, lorsqu'ils remplacent un salarié absent ou dont
le contrat de travail est suspendu (article L. 1111-2 du Code du travail) - les salariés recrutés pour exécuter leur contrat de travail exclusivement l’étranger (contrat de
travail de droit local);

- les stagiaires sous convention - les mandataires sociaux n'ayant pas la qualité de salariés - les salariés en contrat durée indéterminée (statutaires ou non statutaires) dont le contrat de
travail est rompu au 30 juin 2028.

1.3 Règles de prise en compte pour le calcul des effectifs

Le calcul de lPeffectif est réalisé conformément aux règles exposées ci-après (issues de Particle L1111-2 du
code du travail).

1.3.1 Personnels comptabilisés intégralement
Les salariés statutaires et non statutaires en contrat de travail durée indéterminée temps plein sont prendre en compte intégralement dans l’effectif de l'établissement considéré.
Protocole électoral Page 5 sur 93

=== Page 6 ===

1.3.2 Personnels comptabilisés au prorata de leur durée de travail
Les salariés statutaires et non statutaires en contrat de travail durée indéterminée temps partiel
(notamment salariés temps choisi ou invalides catégorie 1) et en réduction collective du temps de travail
sont prendre en compte dans l’effectif de l'établissement considéré, au prorata de leur durée de travail.

1.3.3 Personnels comptabilisés au prorata de leur temps de présence (au cours des 12

derniers mois précédant la date d’arrêt de l’effectif de référence)

Les salariés temps plein, qu'ils soient en contrat durée déterminée, travailleurs temporaires, ou
intermittents, sont pris en compte dans l'effectif de l’établissement considéré, au prorata de leur temps de
présence au sein d’'ENEDIS au cours des douze mois précédant la date d’arrêt théorique des effectifs, peu
important qu’à cette date les salariés concernés ne soient plus en situation de travail pour ENEDIS.
Lorsqu'ils sont temps partiel, ces mêmes salariés sont pris en compte au prorata de leur durée de travail
et au prorata de leur temps de présence au sein d'ENEDIS au cours des douze mois précédant la date
d’arrêt théorique des effectifs, peu important qu’à cette date les salariés concernés ne soient plus en
situation de travail pour ENEDIS.

1.3.4 Comptabilisation des personnels mis disposition
Les salariés mis disposition d’'ENEDIS par une entreprise extérieure tels que définis l’article 1.1 du
présent Protocole, temps plein, sont pris en compte dans l’effectif de l’établissement considéré, au
prorata de leur temps de présence au sein d'ENEDIS au cours des douze mois précédant la date d’arrêt
théorique des effectifs.
Lorsqu'ils sont temps partiel, ces mêmes salariés sont pris en compte au prorata de leur durée de travail
et au prorata de leur temps de présence au sein d'ENEDIS au cours des douze mois précédant la date
d’arrêt théorique des effectifs
Ces modalités de décompte s’appliquent dès lors que les conditions visées l’article 1.1 in fine sont remplies
(présence dans les locaux d'ENEDIS la date de l’arrêt théorique des effectifs, ancienneté d’au moins un
an).

1.4 Démarches auprès des prestataires

Les établissements d’'ENEDIS ont interrogé par écrit les entreprises prestataires qui mettent disposition
des salariés par courrier afin d'obtenir les informations nécessaires sur les effectifs prendre en compte
et pour annoncer la future demande concernant le choix de vote. Une relance a été effectuée auprès des
entreprises prestataires qui n’ont pas répondu au premier courrier.
Au cas où un salarié mis disposition ferait connaître ENEDIS son choix de voter dans un établissement
CSE-E sans avoir été signalé par son entreprise, l’établissement d’'ENEDIS concerné lui demandera toutes
les informations nécessaires et prendra contact avec son employeur. Ce dernier vérifiera que le salarié
remplit les conditions pour être intégré dans les listes électorales.
Au niveau local, le modèle de courrier envoyé et la liste des prestataires consultés sont tenus disposition
des organisations syndicales habilitées (telles que définies l’article 8.1).
Protocole électoral Page 6 sur 93

=== Page 7 ===

2. Date d’appréciation des effectifs et cadre géographique
2.1 Date d’appréciation des effectifs
Les effectifs pris en compte dans le cadre du présent Protocole sont arrêtés au 80 juin 2025. Ces effectifs
servent de base la détermination des sièdes pourvoir au sein des différents Comités Sociaux et
Economiques d’Etablissement (CSE-E) d'ENEDIS. En cas de modification majeure de la structure de
l'effectif, le présent Protocole fera l’objet d’un avenant pour tenir compte de cette évolution.
2.2 Périmètre d’implantation des établissements pour les élections CSE-E
Les établissements CSE-E - rappelés en Annexe 1 du présent Protocole- ont été déterminés par les accords
collectifs suivants:
- L'accord relatif la mise en place et au fonctionnement des Comités sociaux et économiques
d’Enedlis, signé le 25 mars 2019, modifié par avenant du 16 juin 2023,
- L'accord relatif la mise en place et au fonctionnement des Comités sociaux et économiques de
GRDPF, signé le 12 mars 2019,
- L'accord relatif au fonctionnement du CSE et l’exercice du droit syndical au sein de l’unité mixte
médico-social (UMS) d’Enedis et GRDF, modifié par avenant du 28 juin 2028.
8. Nombre et composition des collèges pour les élections des membres des CSE-E
Le nombre et la composition des collèges électoraux CSE-E sont conformes aux principes énoncés par le
Code du travail (articles L. 2314-11 et suivants du Code du travail).
Deux collèdes électoraux sont en principe constitués:
- 1° collède: les agents statutaires appartenant aux GF 1 6 constituent le collège
« exécution » - 2°" collège: les agents statutaires appartenant aux GF 7 19, et les personnels relevant
de la crille des U et hors classification constituent le collège « maïîtrise-cadre » Toutefois, en application de l’article L. 2314-11 du Code du travail, dans les établissements dont le nombre
de cadres est au moins écal 25 au moment du renouvellement de l'institution, un troisième collège
«cadre » est obligatoirement constitué.
Ce 3°"° collège comprendra les agents statutaires appartenant aux GF 12 19, et les personnels relevant
de la grille des U et hors classification, et le 2°" collège, constituant dès lors le collège « maîtrise »,
comprendra les agents statutaires appartenant aux GF 7 T1.
Ainsi, 8 collèges électoraux seront en principe constitués:
- 1° collède: les agents statutaires appartenant aux GF 1 6 constituent le collège
« exécution » - 2°" collège: les agents statutaires appartenant aux GF 7 11 constituent le collège
« maîtrise » - 8°" collège: les agents statutaires appartenant aux GF 12 19 et les personnels relevant
de la crille des U et hors classification constituent le collège « cadre » Protocole électoral Page 7 sur 93

=== Page 8 ===

Les personnels non statutaires, relèvent de l’un des collèges constitués selon l’application successive d’un
ou des critères suivants:
1. reconnaissance de l’appartenance un collège déterminé par une convention collective ou un
statut,
2. harmonisation avec un groupe fonctionnel de rémunération ou correspondance de la
rémunération avec un agent statutaire occupant le même type d'emploi,
Les travailleurs mis disposition par une entreprise extérieure qui remplissent les conditions pour être
électeurs sont inscrits dans l’un des collèges constitués selon les indications communiquées par leur
employeur.
4. Principes de répartition des sièges entre les différents collèges électoraux
Le nombre de sièges CSE pourvoir est déterminé selon les seuils définis par le Code du travail (article R.
23141).
Les modalités de répartition des sièges entre les différents collèges pour les élections des membres au
CSE-E sont fixées de la manière suivante:

- la répartition des sièges pourvoir est effectuée proportionnellement l’effectif de chaque
collège électoral;

- en ce qui concerne l'attribution des sièges restants, il conviendra d'appliquer le système de la
représentation proportionnelle avec attribution des sièges restants selon la méthode du plus fort
reste.

Dans tous les cas où la répartition proportionnelle des sièges entre les différents collèdes conduirait n’accorder aucun siège un collège, il conviendrait d’affecter un des sièges pourvoir ce collège.
La répartition des sièges est fixée par l’annexe 3 pour tous les établissements CSE-E.
ELECTORAT ET ELIGIBILITE
5: Conditions pour être électeur
Les conditions énumérées ci-après s’apprécient la date du 1° tour du scrutin et valent pour
l’orsSanisation du premier tour et, le cas échéant, pour le second tour. En cas de vote électronique se
déroulant sur plusieurs jours, la condition d’ancienneté dans l’entreprise pour être électeur s’apprécie la
date du premier jour du scrutin, soit le 6 novembre 2025.
Sont électeurs conformément l’article L 2314-18 du Code du travail, les personnels présents l’effectif le
jour de l’ouverture du scrutin, âgés de 16 ans révolus, jouissant de leurs droits civiques (ne font l’objet
d’aucune interdiction, déchéance, ou incapacité relative leurs droits civiques) et travaillant depuis au
moins 3 mois au sein de l’entreprise, des Groupes EDF ou Engie, ou d’une ou plusieurs entreprises soumises
au Statut National du personnel des industries électriques et Sazières
En conséquence sont électeurs, les salariés statutaires et non statutaires, y compris les salariés:
- __encongé:

o annuel;

o situation d'invalidité catégorie 2 ou 3 o enpréretraite amiante o de maternité, de paternité ou d’adoption o parental d'éducation Protocole électoral Page 8 sur 93

=== Page 9 ===

ENCDIS

o de présence parentale o pour enfant malade o parents;

o en vue d’une adoption o de formation professionnelle (y compris le Projet de Transition Professionnelle et le
Compte Personnel de Formation) ou pour formation économique et sociale ou de
formation syndicale o de création d'entreprise o sans solde titre exceptionnel (y compris circulaire Pers 286) o sans solde exceptionnel pour l’accueil d’un enfant handicapé o sans solde pour convenances personnelles o sans solde pour élever un enfant de moins de huit ans o sans solde pour fonctions politiques ou syndicales o sabbatique o nonrémunéré retenue différée od'ancienneté ou exceptionnel dans l'année précédant la mise en inactivité de service od’enseignement et de recherche o de solidarité internationale o dans le cadre d’un compte épargne temps o dans le cadre d’un compte jours retraite o pour période d'instruction militaire, pour rappel sous les drapeaux o de solidarité familiale o pour événements familiaux (notamment mariage, naissance, décès...) o de proche aidant o statutaire o de fin de carrière - en arrêt maladie ou en arrêt de longue maladie et en arrêt de travail suite accident de travail
ou maladie professionnelle - en Parcours Accompagné de Mobilité Externe (PAME) ou en Contrat de Mobilité pour projet
professionnel extérieur - mis disposition ou détachés en France ou l’étranger dans le Groupe EDF et ENGIE ou en
dehors de celui-ci;

- en mission;

- en période de préavis ou d’essai ou stage statutaire - en suspension de fonction dans le cadre d’une procédure disciplinaire - salariés incarcérés sans privation de leurs droits civiques.

ainsi que:

- les médecins du travail et médecins conseil - les salariés en contrat durée déterminée - les salariés statutaires détachés dans le cadre du décret n°78-1179 du 18 décembre 1978 - les salariés statutaires mis disposition d'organismes extérieurs, dès lors qu’ils ont opté pour
exercer leur droit de vote ENEDIS - les apprentis, les titulaires de contrats de professionnalisation - le chef d’entreprise et les personnes pouvant être assimilés au chef d’entreprise en raison d’une
délégation particulière d’autorité établie (salarié disposant d’une délégation écrite de pouvoir
et exerçant effectivement les missions incombant l'employeur d'embauche et de discipline,
ou salarié ne disposant pas de délégation écrite mais exerçant dans les faits les missions
incombant l'employeur).

Sont écalement électeurs:

- les salariés mis disposition d’'ENEDIS y compris les fonctionnaires détachés ENEDIS ou mis disposition d’'ENEDIS, dès lors qu’ils remplissent les conditions de prise en compte dans les effectifs
d’'ENEDIS rappelées au 1.1 du présent Protocole, qu’ils sont présents dans l’entreprise depuis douze

Protocole électoral Page 9 sur 93

=== Page 10 ===

mois continus et qu’ils ont opté pour exercer leur droit de vote ENEDIS (Article L. 2814-28 du code
du travail).
Sont exclus de l’électorat:

- les salariés recrutés pour exécuter leur contrat de travail exclusivement l’étranger - les stagiaires - les intérimaires - les mandataires sociaux n'ayant pas la qualité de salariés - les salariés statutaires ou non statutaires dont le contrat de travail est rompu la date du premier
tour du scrutin.

6. Conditions d’éligibilité

Les conditions énumérées ci-après s’apprécient la date du premier tour du scrutin et valent pour
l’organisation du premier tour et le cas échéant du second tour.

Sont éligibles les salariés de l’établissement considéré, qui, conformément aux articles L.2314-19 du Code
du Travail:

- sont électeurs,

- sont âgés de 18 ans révolus,

- travaillent dans l’entreprise, dans le groupe EDF ou dans le groupe ENGIE depuis au moins un an,

-__ n’ont pas de lien de parenté avec l’ (les) employeur (s) tel que défini aux articles L.2314-19 du Code
du travail précité (conjoint, partenaire d’un pacte civil de solidarité, concubin, ascendant,
descendant, frère, sœur et alliés au même degré) ainsi que les salariés qui ne disposent pas d’une
délégation écrite particulière d'autorité leur permettant d’être assimilés au chef d’entreprise ou qui
le représentent effectivement devant le comité social et économique),

-_ Sont éligibles dans les mêmes conditions les salariés de l’établissement considéré, ayant travaillé
depuis un an au moins dans une ou plusieurs entreprises soumises au Statut National du Personnel
des industries électriques et Sazières.

Conformément l’article L 2314-23 du code du travail, il est rappelé que les salariés mis disposition ne
sont pas éligibles aux élections du CSE de l'entreprise utilisatrice.

MODALITES PRATIQUES DES SCRUTINS
7. Listes électorales
Les listes électorales pour les élections CSE-E seront établies par l’employeur ou son représentant par
établissement concerné et pour chaque collède.
L'entreprise affichera les listes électorales selon le calendrier joint en annexe 2. Un exemplaire sera remis chaque organisation syndicale qui remplit les conditions de l’article L.2314-5 du Code du travail au niveau
de l’établissement considéré.
Les listes électorales sont établies par collèges électoraux et comportent les indications suivantes:

- Civilité;

- _nomet prénom;

- âce;

- collège;

- date d'embauche Protocole électoral Page 10 sur 93

=== Page 11 ===

-___entreprise/unité d'appartenance.
Les salariés sont expressément invités vérifier leur bonne inscription sur les listes électorales. A cet effet,
les listes électorales seront consultables au plus tard le 13 septembre 2023, par affichage sur les sites de
travail. Ils peuvent demander jusqu’au 30 octobre 2023 inclus, des modifications de la liste électorale
auprès du Directeur d’Unité de l'établissement concerné.
Tout électeur peut présenter une réclamation au Directeur d’Unité de l’établissement concerné pour
demander linscription ou la radiation d’un électeur omis ou indûment inscrit, ou pour contester le
rattachement d’un électeur un collège.
Pour les salariés ayant fait acte de candidature aux élections, les corrections sur les listes électorales, liées un changement de collède, ne pourront pas être prises après le 12 octobre 2023 (date de clôture du dépôt
des listes de candidats).
Les listes électorales mises jour seront affichées sur les sites de travail le 13 octobre 2028.
Le Prestataire rend accessible les listes électorales partir de l’ouverture de la plateforme de vote, au plus
tard le 20 octobre 2028.
L'employeur procèdera la correction des listes (en prenant en compte la date d’effet des mouvements),
jusqu’au 30 octobre au soir 2023 en cas de:
+ Modification liée une entrée ou une sortie de l’effectif de l’établissement considéré une date
postérieure la mise disposition sur site dédié e Modification liée un changement de collèce e Modification liée une décision de justice ou toute autre cause nécessitant la modification des
listes électorales.
Les contestations judicaires sont portées devant le Tribunal judiciaire dans le ressort duquel est situé le
siède de l’unité dans les 3 jours compter de cet affichage, soit jusqu’au 2 novembre 2028. Le tribunal
judiciaire est saisi par voie de simple déclaration au secrétariat du greffe.
8. Listes de candidats
8.1 Etablissement des listes de candidatures
La composition des listes, pour chacun des deux scrutins, se fera librement (dans le respect de la
représentation équilibrée des femmes et des hommes rappelés l'article 8.2), sans que le nombre de
candidats ne dépasse le nombre de sièdes pourvoir.
Un salarié peut se porter candidat comme titulaire et comme suppléant. Conformément aux dispositions
du Code du travail, il peut être élu ces deux titres mais le cumul des fonctions est interdit. Nul ne peut être la fois titulaire et suppléant. En cas de double élection, la candidature de titulaire prévaut sur celle de
suppléant qui est subsidiaire.
Les listes incomplètes sont admises.
Ces listes seront distinctes pour chaque collège électoral, séparées pour les titulaires et les suppléants. La
représentation équilibrée des femmes et des hommes sur les listes de candidature devra être respectée
lors de la constitution des listes par les organisations syndicales (cf. article 8.2).
Chacune des listes comportera:
— les noms et prénoms de chaque candidat,
— l’établissement et l'entreprise laquelle il appartient,
— le type de siège (titulaire ou suppléant), l’exclusion de toute autre information.
Protocole électoral Page T1 sur 93

=== Page 12 ===

Ces listes seront déposées sous format électronique ou sous tout autre format, adressé par courrier
électronique, RAR ou remis en mains propres contre décharge par toute personne dûment mandatée par
l’orSanisation syndicale habilitée dans les établissements concernés auprès du RH employeur.

La date limite de dépôt des listes de candidats est fixée, pour chaque établissement CSE-E considéré, au
12 octobre 2023 17 h pour le premier tour et au 17 novembre 2023 12 h pour l’éventuel second tour.
L'employeur ou son représentant affichera les listes de candidats dans chaque établissement le 17 octobre
2023 pour le premier tour et le 20 novembre 2023 pour le second tour.

Les listes de candidats, affichées sur chaque site de travail, seront présentées par ordre alphabétique du
nom des listes de candidats (nom de l’organisation syndicale ou alliance d’organisations syndicales).
Conformément l’article L 2314-29, sont habilitées présenter des listes de candidats, au premier tour,
les organisations syndicales (ci-après dénommées « organisations syndicales habilitées ») qui:

- satisfont aux critères de respect des valeurs républicaines et d'indépendance, légalement
constituées depuis au moins deux ans, et dont le champ professionnel et géographique couvre
l’entreprise ou l’établissement concerné,

- ou reconnues représentatives dans l’entreprise /établissement considéré,

- ou ayant constituées une section syndicale dans l’entreprise /établissement considéré,

- ou affiliés une organisation syndicale représentative au niveau national et interprofessionnel.

L'ensemble de ces critères doit être apprécié pour chacun des collèges concernés.

Les syndicats catégoriels ne peuvent présenter des listes de candidats que dans les collèges qu'ils ont
statutairement vocation représenter.

Les orSanisations syndicales habilitées peuvent présenter une liste commune dans cette hypothèse, il
leurs appartient, lors du dépôt de la liste de candidats, d’indiquer l'employeur, la répartition des suffrages
exprimés pour chacune des orsSanisations syndicales. À défaut, la répartition des suffrages se fera part
égale entre les organisations concernées.

En cas de second tour,

- les candidatures sans étiquette seront admises,

- les organisations syndicales ayant déposé une liste au premier tour, ne sont pas tenues de
déposer une nouvelle liste: en effet, les candidatures présentées au 1° tour sont considérées
comme maintenues en cas de 2" tour, sans que l’organisation syndicale ait besoin de les
renouveler. Dans l'hypothèse où l’organisation syndicale souhaiterait déposer une liste différente
de celle présentée au premier tour, elle en informera par écrit l'employeur ou son représentant
dans les mêmes délais que ci-dessus.

8.2 Représentation équilibrée des femmes et des hommes
Conformément aux dispositions légales en vigueur (article L 2314-80 du Code du Travail), pour chaque
collège électoral, les listes de candidats (titulaires et suppléants) qui comportent plusieurs candidats sont
composées d'un nombre de femmes et d'hommes correspondant la part de femmes et d'hommes inscrits
sur la liste électorale.
La proportion de femmes et d'hommes composant chaque collège des établissements CSE E (qui doit, selon
le code du travail, être calculée sur la base des salariés inscrits sur la liste électorale) sera mentionnée sur
les listes électorales, et sera donc mise disposition dès la publication des listes électorales le 13
septembre 2025.
Les listes sont composées alternativement d'un candidat de chaque sexe jusqu'à épuisement des
candidats d'un des sexes. La liste peut commencer librement par un homme ou une femme, et ce quelle
que soit la proportion de chaque sexe (à /’exception du cas où la représentation d'un sexe est totalement
exclue, comme précisé la fin du présent article).
Protocole électoral Page 12 sur 93

=== Page 13 ===

Lorsque l’application de cette règle n'aboutit pas un nombre entier de candidats désigner pour chacun
des deux sexes, il est procédé un arrondi l’entier:

- supérieur en cas de décimale supérieure ou égale 5 - inférieur en cas de décimale strictement inférieure 5.

En cas de nombre impair de sièges pourvoir et de stricte égalité entre les femmes et les hommes inscrits
sur les listes électorales, la liste comprend indifféremment un homme ou une femme supplémentaire.
Dans l’hypothèse où la représentation d’un sexe est totalement exclue, les listes de candidats pourront
comporter un candidat du sexe non représenté sans qu'il ne puisse être en première position sur la liste.
Un exemple d’application de ces règles de représentation équilibrée figure en annexe 5.

8.3 Période de la campagne électorale
La campagne électorale s’achèvera la veille de l’ouverture du scrutin soit le 5 novembre 2023 23h59.
9. Organisation du scrutin

9.1 Date des élections
Le scrutin a lieu sous la forme d’un vote électronique, par Internet tel que défini dans les dispositions de
l'Accord collectif du 7 juillet 2028 autorisant le recours au vote électronique pour les élections des membres
aux CSE-E d’ENEDIS du 13 novembre 2023 et du CSE-C d’ENEDIS figurant en Annexe 6.
Les opérations de vote se dérouleront du lundi 6 novembre 2023 8 heures au lundi 13 novembre 2023 17 heures pour le 1° tour et du jeudi 23 novembre 2023 8 heures au lundi 27 novembre 2023 17 heures
pour le second tour conformément au calendrier joint en annexe 2.

9.2 Les bureaux de vote

9.2.1 Composition des bureaux de vote

La composition du chaque bureau de vote (ci-après dénommé BV) est fixée selon les principes ci-après:

o Tout BV devra être composé uniquement d’électeurs de l’établissement CSE-E considéré.

oLeBV est constitué d’un membre par organisation syndicale habilitée ayant présenté une liste,
répartis en un Président et des assesseurs. Il est rappelé que 2 assesseurs minimum sont
nécessaires selon la rédlementation.

o Tout BV est présidé, en principe, par son membre le plus âgé. En cas de pluralité de volontaires, le
principe retenu est que, la Présidence étant confiée au plus âgé, les autres assesseurs sont ensuite
désignés par rang d’âge, du plus âgé au plus jeune.

o Les membres du bureau (président et assesseurs) sont désignés dans les conditions suivantes:

- les organisations syndicales habilitées devront se mettre d’accord sur le choix
des membres du bureau lors du premier tour. En cas de second tour, un accord
devra être recherché entre les candidats présents pour la composition du BV.

- la liste des membres du bureau devra être reçue par l’employeur ou son
représentant le vendredi 13 octobre 2023 au plus tard. Elle comprendra
également le nom des remplaçants amenés suppléer les membres du BV en
cas d’empêchement de ces derniers. Elle lui est communiquée par l’orsanisation

Protocole électoral Page 13 sur 93

=== Page 14 ===

syndicale habilitée (ou par le candidat en cas de second tour), choisi(e) d’un

commun accord.

À défaut de communication de cette liste dans les délais, employeur, ou son

représentant, procédera la désignation du président et des assesseurs en

prenant par rang d'âge (du plus âgé au plus jeune) sur la liste électorale du BV,
le nombre de membres nécessaire. Cette désignation se fera par courrier aux
personnes concernées avec copie aux OS ayant déposé une liste de candidats.

o Les membres du BV s’ençagent:

oä être présents physiquement dans leur BV, et assister distance:

"pour au moins deux membres de chaque BV aux opérations de
déchiffrement effectuées par le bureau de déchiffrement unique (ci-après
dénommé « BDU »),

“" la réunion de formation,

" _aurecettade test,

“ au pré-scellement et au scellement du Système de vote.

o Dès désignation des assesseurs, l'employeur ou son représentant adresse chacun d’eux une note
destinée l’aider dans son rôle. Cette note est ésalement remise chaque organisation syndicale
habilitée.

o Un délégué de liste appartenant l’établissement CSE-E considéré, c’est dire une personne
dûment mandatée par son organisation syndicale qui n'appartient pas obligatoirement au BV, peut
être désigné pour chaque liste de candidats pour chaque BV. Le délégué de liste assiste sans y
participer au déroulement des opérations électorales au nom de son orSanisation syndicale. Un
candidat peut être délégué de liste. Afin notamment de pouvoir procéder aux opérations prévues l’article 10, les délégués de liste sont désignés le 13 octobre 2023 au plus tard.

o Les missions du Président du BV, des assesseurs, et du délésué de liste relèvent du volontariat (sauf
désignation des membres du BV par l'employeur défaut de communication de la liste dans les
délais) et l'employeur ne peut s’opposer l’exercice de ces missions. Le temps passé par les
présidents des BV, les assesseurs, et les délégués de liste l’accomplissement de leur mission est
rémunéré comme temps de travail.

Pour toute personne participant aux opérations de vote, les signes distinctifs sont interdits conformément la législation en vigueur.
L'identité et le rôle (président ou assesseur) de chaque membre du BV seront enregistrés dans le Système
de vote.
La composition du BV sera accessible sur le site de vote (également appelé ci-après Système de vote) et
pourra être consultée par les électeurs.
9.2.2 Constitution et nombre de bureaux de vote

Dans le cadre de l’article 9-2, les BV sont constitués la maille CSE-E: soit 35 BV correspondant:

- 25 CSE-E Direction Régionale Enedis

- 6 CSE-E Direction Réseaux-Direction Clients Territoires GRDF

- 1 CSE-E Unité Médico-Social

- 1 CSE-E Fonctions Centrales Enedis

- 1 CSE-E DIR2S Enedis

- 1 CSE-E Fonctions Centrales GRDF
Protocole électoral Page 14 sur 93

=== Page 15 ===

9.2.3 Rôle du bureau de vote
L’ensemble des BV a pour objet:
- de s’assurer du chiffrement et du scellement de l’urne électronique
- de proclamer la fermeture du scrutin
- _d’ assister, a minima pour 2 d’entre eux, la procédure de déchiffrement
- de procéder la proclamation et la publication des résultats
- de procéder l’impression des listes d’émargements et leur signature
- de procéder l’élaboration des procès-verbaux
9.0.4 Composition et rôle du bureau de déchiffrement unique
Un BDU commun GRDF et Enedis est composé d’un membre par organisation syndicale ayant participé la négociation du présent Protocole et ayant présenté une liste de candidat, parmi l’ensemble des
membres des BV. Ils sont désignés par les organisations syndicales habilitées et défaut d'accord par
tirage au sort en présence d’un huissier de justice.
Chaque membre du BDU détiendra une clé de déchiffrement qui sera envoyée par e-mail après la réunion
de scellement du Système de vote.
A issue de la période de vote et du délai de grâce, une réunion nationale de déchiffrement sera organisée
en visio-conférence au cours de laquelle des membres du BDU procèderont un contrôle d’intégrité du
Système de vote GRDF-ENEDIS en présence d’au moins deux membres de chaque BV des établissements
CSE-E.
Au moins deux clés de déchiffrement seront ensuite saisies par le Prestataire au niveau du Système de
vote GRDF-ENEDIS afin de déclencher le dépouillement.
9.2.5 Composition et rôle du groupe national centralisateur
Un groupe national centralisateur (ci-après dénommé « GNC ») commun GRDF et Enedis est constitué. Il
est composé de deux représentants de chaque OS ayant présenté des listes (ci-après dénommés
« délégués nationaux »), et six représentants de la direction. Le Prestataire sera également présent aux
opérations dont le GNC a la charge.
ll centralise les résultats au niveau de tous les établissements CSE-E et au niveau de l’entreprise (nombre
de suffrages exprimés et pourcentage pour chaque organisation syndicale et par collège) sur la base des
résultats du 1° tour des élections titulaires CSE-E.
9.2.6 Modalités du vote électronique
La description détaillée du fonctionnement du système et du déroulement des opérations électorales
retenu figure dans l’accord collectif autorisant le recours au vote électronique pour les élections des
membres des CSE-E d’ENEDIS du 13 novembre 2023 et du CSE-C d’'ENEDIS en Annexe 6.
Les électeurs ont la possibilité de voter tout moment pendant la période et les horaires d’ouverture du
vote électronique et depuis n'importe quel terminal Internet, de leur lieu de travail ou de tout autre lieu de
leur choix offrant un accès internet en se connectant sur le site sécurisé propre aux élections.
Pendant la période ouvrée du scrutin, des micro-ordinateurs dédiés cette élection avec une connexion
sécurisée au site du Prestataire dont le nombre doit être adapté en fonction de l’équipement informatique
dont disposent déjà les salariés leur poste de travail et de la configuration géographique de chaque
établissement, sont mis la disposition des électeurs.
Protocole électoral Page 15 sur 93

=== Page 16 ===

Dans chaque établissement, l’implantation et le nombre de micro-ordinateur mis disposition sont ainsi
déterminés en concertation entre le chef d’établissement ou son représentant et les organisations
syndicales habilitées. Ces implantations devront Sarantir la confidentialité du vote pour chaque électeur.
En l’absence de consensus, la décision est prise par le chef d'établissement concerné ou son représentant.
Le chef d’établissement ou son représentant a la charge de faire procéder l’affichage d’information sur
implantation de ces lieux de vote au plus tard le 16 octobre 2023 sur les panneaux réservés aux
communications de la Direction.
Il convient de veiller l’accessibilité des locaux dédiés pendant toute l’amplitude des heures habituelles de
travail et ce sur toute la période de vote. Les parties rappellent leur attachement ce que chaque électeur
puisse, s’il le souhaite, voter durant son temps de travail ou depuis son domicile.
Il convient également de prendre les mesures nécessaires afin de permettre aux salariés handicapés
d’exercer leur droit de vote dans les meilleures conditions.
10. Dépouillement - Procès-verbaux

10.1 Dépouillement
Le Système de vote ne sera plus accessible aux électeurs compter de l’heure de clôture du scrutin, soit le
lundi 13 novembre 2023 17h pour le premier tour.
Les opérations de dépouillement se dérouleront le lundi 13 novembre 2023 partir de 17h15 (afin de tenir
compte du délai supplémentaire de 15 minutes admis pour permettre aux électeurs s'étant connectés l'application juste avant la fermeture du scrutin de finaliser leur vote) pour le premier tour.
Les opérations de dépouillement seront effectuées dans les BV, sous l’autorité du président de ce bureau,
avec la présence obligatoire physique des assesseurs, des délégués de liste et de l'employeur ou de son
représentant.
Après activation des clés de déchiffrement par le BDU, le Système de vote affichera les résultats du vote
pour chaque scrutin dans l’espace sécurisé de chaque membre du BV.
Le dépouillement du premier tour des élections est effectué que le quorum soit atteint ou non par l’ensemble
des BV.
Indépendamment pour chaque scrutin, un second tour sera organisé dans les cas suivants: quorum non
atteint au premier tour, un ou plusieurs sièges non pourvus l'issue du premier tour, carence de candidats
au premier tour.
Si un second tour doit avoir lieu, les électeurs en seront informés conformément au calendrier prévu en
Annexe 2 et les opérations de dépouillement auront lieu dans les mêmes conditions après la clôture du
scrutin le 27 novembre 2023 17h16.

10.2 Attribution des sièges - désignation des élus

+ Vérification de l'atteinte du quorum au premier tour

Les étapes de vérification de l'atteinte du quorum, attribution des sièges, désignation des élus sont
réalisées automatiquement par le Système de vote.
À partir des résultats du BV, il convient de vérifier si la condition légale de quorum requise lors du 1° tour
est atteinte.
Protocole électoral Page 16 sur 93

=== Page 17 ===

E ND | GS

Dans le cadre du vote électronique, les étapes de vérification de l'atteinte du quorum, attribution des sièges,
désignation des élus sont réalisées automatiquement par le Système de vote.
Le quorum n’est atteint que si le nombre de suffrages valablement exprimés (nombre de votants moins
nombre de votes blancs ou nuls) est au moins égal la moitié du nombre des électeurs inscrits. Le quorum
s’apprécie pour chaque vote, c’est dire dans chaque collèce, et l’intérieur de chaque collège, pour les
titulaires et pour les suppléants.
Dans l’hypothèse où le quorum est atteint, il est procédé l’attribution des sièges.
Dans l’hypothèse où le quorum n’est pas atteint dans un collège pour une ou plusieurs catégories
(titulaires/suppléants), il n’est pas procédé l'attribution des sièges dans ce collège pour la ou les
catégdorie(s) concernée(s). Un second tour est exclusivement organisé pour élire les représentants du
personnel non élus faute de quorum. Pour les autres, l’élection est valable dès le premier tour. Néanmoins
les résultats du premier tour par liste et par candidat seront comptabilisés pour l’ensemble de
l'établissement considéré et transcris au procès-verbal par le BV. Les résultats concernant les élections
CSE-E titulaires feront l’objet d’une remontée pour permettre le calcul de la représentativité syndicale.

+ Attribution des sièges entre les listes au quotient électoral
Dès lors que le quorum est atteint, il est procédé, pour chaque scrutin et chaque collèée, l’attribution des
sièges pour chaque catégorie (titulaires / suppléants) en calculant, dans un premier temps, le quotient
électoral de chaque collège (nombre total de suffrages valablement exprimés dans le collège / nombre de
sièges pourvoir dans ce collège). Sile résultat du quotient électoral ne correspond pas un nombre entier,
il convient d’arrêter le nombre deux décimales.
Ce quotient est identique pour chaque liste quel que soit le nombre de candidats mentionnés.
Il est attribué chaque liste autant de sièges que le nombre de voix recueillies par elle contient de fois le
quotient électoral.
Pour ce faire, la moyenne des voix attribuée chaque liste est calculée comme suit:

- addition du nombre de voix obtenues par tous les candidats de la liste

-__ divisée par le nombre de candidats sur la liste

- en déduisant les noms raturés du total des voix de la liste même si le pourcentage de ratures est

inférieur 10%.

Ilest ensuite attribué chaque liste le nombre de sièges égal sa moyenne de liste divisée par le quotient
électoral.
Lorsqu'il n’a pu être pourvu aucun siège par application du quotient électoral ou s’il reste des sièges non
attribués, ceux-ci sont attribués sur la base de la plus forte moyenne.
A cet effet le nombre moyen de voix obtenues par chaque liste est divisé par le nombre, augmenté d’une
unité, des sièges déjà attribués la liste. Les différentes listes sont classées dans l’ordre décroissant des
moyennes ainsi obtenues. Le premier siège non pourvu est attribué la liste ayant la plus forte moyenne. II
est procédé successivement la même opération pour chacun des sièges non pourvus jusqu’au dernier.
Dans le cas où deux listes ont la même moyenne et où il ne reste qu’un siège pourvoir, ce siège est attribué la liste qui a obtenu le plus Srand nombre de voix.

+ Désignation des élus
Une fois les sièges répartis entre les différentes listes, la détermination des élus entre les candidats de la
liste doit être opérée selon les règles suivantes:
Protocole électoral Page 17 sur 93

=== Page 18 ===

- Lorsque le nom d’un candidat a été raturé, les ratures ne sont pas prises en compte si leur nombre
est inférieur 10 % des suffrages valablement exprimés en faveur de la liste sur laquelle figure ce
candidat.

- Les sièdes sont attribués en priorité, par ordre de présentation sur la liste, aux candidats n'ayant
pas obtenu de ratures ou ayant obtenu moins de 10 % de ratures.

- Les autres candidats de la liste ayant obtenu un nombre de ratures supérieur ou égal 10% se
voient attribuer les sièges restants en fonction du nombre de voix obtenues.

En cas d'égalité, il est convenu de donner la priorité au candidat le plus âgé.
Un candidat élu titulaire ne peut pas être élu suppléant. C’est le candidat ayant obtenu après lui le plus
grand nombre de voix qui sera proclamé élu si le nombre des ratures de ce candidat est inférieur 10 %
des suffrages valablement exprimés pour cette liste. S’il n’ya pas d’autres candidats suppléants sur la liste
c’est le premier candidat suppléant des listes concurrentes ayant obtenu la plus forte moyenne qui est
proclamé élu (compte tenu des ratures dans les mêmes conditions que ci-dessus).
Si, suite l’attribution de sièges selon ces principes, des sièges restent pourvoir en raison d’une carence
syndicale, un second tour sera organisé (/ ya carence syndicale lorsque les organisations syndicales n'ont
présenté aucun candidat au F' tour, ou pas de candidat dans un collège donné, ou n'ont présenté que des
titulaires et pas de suppléants, ou encore ont présenté des listes incomplètes).

10.3 Restitution des résultats
Compte tenu du dispositif de vote électronique retenu, les résultats des scrutins peuvent être obtenus de
manière quasi instantanée.
Lors de la réunion nationale de déchiffrement, au moins deux des membres du BDU communiquent leurs
clés de déchiffrement au prestataire pour lancer le déchiffrement au niveau national.
Le dépouillement, réalisé au niveau de chaque BV, se fait dans un premier temps pour les membres
titulaires, puis pour les membres suppléants de chacun des scrutins.
Les attributions des sièges et la désignation des élus sont conformes aux dispositions de l’article 10.2 du
présent Protocole.
Les résultats font apparaitre la clé de répartition des listes d’alliance, le nombre de voix obtenues pour
chaque liste et chaque candidat ainsi que le nombre de sièges par liste.
Le Prestataire est chargé de l’agrégation des résultats sous la forme de tableaux Excel le soir même du
dépouillement:

- Au niveau de chaque établissement CSE-E (nombre de suffrages exprimés et pourcentage pour
chaque organisation syndicale et par collège)

- Au niveau d'ENEDIS (nombre de suffrages exprimés et pourcentage pour chaque organisation
syndicale et par collège) sur la base des résultats du 1° tour des élections CSE-E titulaires.

Le Prestataire communique au GNC les résultats. Il communique également les taux de participation par
collède pour tous les niveaux ci-dessus.

T1. Proclamation et publicité des résultats

En cas d’absence de quorum atteint au premier tour ou si des sièges restent pourvoir, le procès-verbal
devra être signé par chaque membre du BV.

Au terme du dépouillement, les procès-verbaux des résultats des élections sont préremplis
automatiquement sur le site du Prestataire et la clôture des opérations électorales se solde par la
proclamation des résultats par le président du BV.

Protocole électoral Page 18 sur 93

=== Page 19 ===

Chaque BV proclame le résultat de chaque scrutin CSE-E- « TITULAIRES » et « SUPPLEANTS ». Au cours
de cette proclamation, il est procédé l’énoncé du nombre d'inscrits du collège considéré, du nombre des
votants, du nombre des suffrages valablement exprimés, du nombre des sièges revenant chaque liste,
des noms des élus et du nombre de voix obtenues par chacun d’eux.

Les résultats sont affichés au siège de chaque établissement CSE-E le jour même (et partir du lendemain
sur l’ensemble des sites).

Deux procès-verbaux orisinaux sont établis, validés et signés par les membres du BV et transmis l'employeur ou son représentant.

Dans les quinze jours suivant l'élection, employeur où son représentant adresse un exemplaire original au
Centre de Traitement des Elections Professionnelles.

Un original est également conservé par ENEDIS.

Une copie des procès-verbaux des résultats des élections sera transmise l’issue du scrutin chaque
orSanisation syndicale habilitée qui a présenté une liste de candidats aux scrutins concernés, ainsi qu’à
celles ayant participé la négociation du présent Protocole.

12. Formalités de déclaration et accès aux données personnelles

Conformément la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée et au règlement (UE) 2016/679 relatif la
protection des personnes l'égard du traitement des données caractère personnel, une déclaration de
traitement sera effectuée au registre par la Société au titre de la constitution des fichiers électoraux et de
candidats.

Conformément aux obligations légales, les utilisateurs du Système de vote pourront faire valoir leur droit
d'accès, de rectification, d'opposition, de portabilité, d'effacement et de limitation aux informations
enregistrées les concernant, en adressant une demande par courrier postal auprès du responsable de
traitement (le prestataire et/ou l'employeur) et en justifiant de leur identité.

13. Conservation et destruction des fichiers support

Conformément aux obligations relatives au vote électronique dans le cadre des élections professionnelles,
le Prestataire conservera sous scellés, jusqu'àl'expiration du délai de recours et, lorsqu'une action
contentieuse a été engagée, jusqu'à la décision juridictionnelle devenue définitive, les fichiers supports
comprenant la copie des programmes sources et des programmes exécutables, les matériels de vote, les
fichiers d'émargement, de résultats et de sauvesarde.

La procédure de décompte des votes pourra, si nécessaire, être exécutée de nouveau.

Un mois après l'expiration du délai de recours ou, lorsqu'une action contentieuse a été engagée, après
l'intervention d'une décision juridictionnelle devenue définitive, le Prestataire après en avoir informé Enedis,
procèdera la destruction des fichiers supports.

14 Durée de l’accord préélectoral

Le présent Protocole est conclu pour une durée déterminée, pour le 1°’ tour des élections CSE-E prévu du 6
au 13 novembre 2088, et le cas échéant, pour le 2°" tour prévu du 28 au 27 novembre 2023, Il entre en
vigueur compter du lendemain du jour de dépôt et prendra fin l’issue des opérations électorales. Le
Protocole électoral Page 19 sur 93

=== Page 20 ===

ENCDIS
présent Protocole cessera donc de produire tout effet dès les élections CSE-E réalisées et définitives (c’est-
à-dire après épuisement, le cas échéant, des délais et voies de recours).
Mention de ce Protocole sera faite sur les panneaux réservés la Direction, pour sa communication avec
le personnel.
Fait Courbevoie, le 13 juillet 2023
T _
LAURENTIOESSIER Pipe BEPTIAU
LAURENT KOESSLER Philippe BERTHIAU
17 juil. 2023 17 juil. 2023
Protocole électoral Page 20 sur 93

=== Page 21 ===

EN2DIS
CSE Direction Réseaux + Direction Client Territoire IDF
CSE Direction Réseaux + Direction Client Territoire Nord-Ouest
CSE Direction Réseaux + Direction Client Territoire Est
CSE Direction Réseaux + Direction Client Territoire Centre-Ouest
CSE Direction Réseaux + Direction Client Territoire Sud-Est
CSE Direction Réseaux + Direction Client Territoire Sud-Ouest
CSE Alpes
CSE Alsace Franche Comté
CSE Aquitaine Nord
CSE Auverüne
CSE Bourgogne
CSE Bretagne
CSE Centre Val de Loire
CSE Champagne Ardenne
CSE Côte d'Azur
CSE Ile-de-France Est
CSE Ile-de-France Ouest
CSE Languedoc Roussillon
CSE Limousin
25 | CSE Lorraine
CSE Midi Pyrénées Sud
CSE Nord Midi Pyrénées
CSE Nord Pas de Calais
CSE Normandie
CSE Paris
CSE Pays de la Loire
CSE Picardie
CSE Poitou Charente
CSE Provence Alpes du Sud
CSE Pyrénées et Landes
CSE Sillon Rhodanien
Protocole électoral Page 21 sur 93

=== Page 22 ===

ENSDIS
———————————_———— Acteurs Date
établissements distincts
D RC 77
11/09/2023
1” affichage des listes électorales "|" RH | 18/09/2028 |
Fin du délai de réclamation des salariés "|" | 16/09/2088 |
d'affichage
_Clôture des dépôts des listes de candidats "|" RH | 12/10/2028 à17h |
2°" affichage des listes électorales "|" RH | 18/10/2088 |
art eve, de loges de lo et des membre du ONE | | 1e |
bureaux de vote, des délégués de liste et des membres du GNC 13/10/2023
La RE EC défaut de communication de la liste par les organisations 16/10/2023
syndicales
_ Désignation des membres du BDU "|" oS "| 16/10/2088 |
Affichage de l'implantation des lieux de vote "|" RH | 16/10/2028 |
Affichage des listes de candidats "|" RH | 17/10/2028 |
et des délédués de liste GNC+DSC+DL 19/10/2023 14h
24/10/2023
Recettage test avec les membres des bureaux de vote et du PRESTA+BV-GNC 10h ao 20 14h GNC (pré-scellement, scellement et dépouillement) 16h
aux électeurs par voie postale par le Prestataire
Expiration du délai de réactualisation de la liste électorale "|" | 30/10/2088 |
SSSR RE on | ame
élections et de l’envoi d’un courrier contenant l'identifiant de
connexion par Enedis. Par exception, ce courrier sera envoyé par DRHTS 31/10/2023
voie postale pour les électeurs identifiés comme ne disposant
pas d’une adresse mail active ou étant en absence de gestion.
données intégrées sur la plateforme de vote 14h00 et 18h00
au pre-coolement eur latelerme eve | | “mo |. _ BV
l’issu du pré-scellement sur la plateforme de vote 18h00. Le 05/11/2023 in de la campagne cire" 0 | es
signature des PV, affichage des résultats du 1°" tour de 17h15
Professionnelles maximum
Protocole électoral Page 22 sur 93

=== Page 23 ===

ENCDIS
Deuxième tour (éventuel) du 27 novembre 2023
Annonce organisation second tour - note au personnel - et
électeurs par voie postale par le Prestataire
_ Clôture des dépôts des listes de candidats 12h] RH | 17/1/2028 ah |
Affichage des listes de candidats "|" RH | 20/1/2023 |
intégrées sur la plateforme de vote 14h00 et 18h00
ré sasment url paitarme detente |
= BV
pré-scellement sur la plateforme de vote 18h00
SSSR en | mue
élections et de l’envoi d’un courrier contenant l'identifiant de
connexion par Enedis. Par exception, ce courrier sera envoyé par DRHTS 20/11/2023
voie postale pour les électeurs identifiés comme ne disposant pas
d’une adresse mail active ou étant en absence de gestion.
des résultats partir de 17h15
Affichage résultat 2% tour "|" RH | 28/1/2028 |
Professionnelles maximum
Protocole électoral Page 23 sur 93

=== Page 24 ===

ENSDIS
Logsigramme élections:
Avant le scrutin:
°31/10/2023
°14h- 18h
D °03/11/2023
2, e14h
°06/11/2023
LES °7h45
Le scrutin:
Après le scrutin:
°13/11/2023
°17h15
| EE
Protocole électoral Page 24 sur 93

=== Page 25 ===

ANNEXE 3 DEFINITIVE: Répartition des effectifs et des sièges par établissement et par collège pour les élections des CSE-E des établissements 100%
Effectif total par collège less Sièdes Sièges Sièges

CSE Direction Réseaux + Direction | an 67 1049,68 25479 26,14 T1 3
Client Territoire IDF
CSE Direction Réseaux + Direction ca
CSE Direction Réseaux + Direction | 558 42 726,54 195,53 1450,49 7 2
Client Territoire Est
CSE Direction Réseaux + Direction
CSE Direction Réseaux + Direction C
CSE Direction Réseaux + Direction 0-0

Protocole électoral Page 25 sur 93

=== Page 26 ===

électricité

Cnam [om ue [ae À me | | 5 |
D csereumanene [ue À os | me | ee | æ | ee | ©
D csemumooene [au [eee | mu | mue | | 6 | |
D csrcnanmneneamoene | ex soee | ane | ue | | 5 | ee
D essmeu | een [on en [es | on | 6 ne |
D cmeumouen [me [ous | es | 0e fn À 5e
Protocole électoral Page 26sur98

=== Page 27 ===

D amommeeene [eme | men [mo [mme | v | | | 2
D creme [eme | een [me | ue [nu | + | 2
Drames [ans | es [ne | ms | [| |
[cmormeemmeoue [su [eme [2m | es | a | 6 | + |
Protocole électoral Page 27sur98

=== Page 28 ===

ANNEXE 3 DEFINITIVE: Répartition des effectifs et des sièges par établissement et par collège pour les élections du CSE-E de PUMS
Effectif total par collège Nbre Sièdes Sièdes Sièdes
écuti SES | Exécuth Maitri Cal
CSEUNTEMEDICO SocIAL | 2sce | 4799 | 646 | 7e | où | 1 | + | «
Protocole électoral Page 28 sur 93

=== Page 29 ===

ENSDIS
ANNEXE 4: Modèle de déclaration de candidature
Modèle de déclaration de candidatures présentées par une organisation syndicale (Cf. article 8 du Protocole) au
1°" tour ou au 2°"° tour des élections au CSE-E
<Sur papier entête de l’organisation syndicale>

<Nom établissement-
Lettre recommandée avec AR A... le

Madame/Monsieur

Directeur de

Adresse

<Madame ou Monsieur> le Directeur,
Nous avons l’honneur de présenter, au titre de notre organisation syndicale, les candidatures suivantes au 1° tour de
scrutin (refaire un nouveau courrier si dépôt d’une liste différente pour le second tour) des prochaines élections au
Comité Social et Economique de l’établissement xxxxxx en tant que « titulaires » ou « suppléants » du collège « X »,
«Y»ou«2Z».
Notre liste se compose de: (renseigner le nom, le prénom, l’entreprise/service, et le GF)
Pour les titulaires du collège X:
Mme. ….. entreprise/service, GF
M... entreprise/service, GF
Pour les titulaires du collèce Y:
Mme. ….. entreprise/service, GF
M... entreprise/service, GF
Pour les titulaires du collège Z:
Mme. ….. entreprise/service, GF
M... entreprise/service, GF
Pour les suppléants du collège X:
Mme. ….. entreprise/service, GF
M... entreprise/service, GF
Pour les suppléants du collège Y:
Mme. ….. entreprise/service, GF
M... entreprise/service, GF
Pour les suppléants du collège Z:
Mme. ….. entreprise/service, GF
M... entreprise/service, GF
Veuillez agréer, <<Madame ou Monsieur: le Directeur, l'expression de notre considération distinguée.
<Nom, prénom et Signature>

=== Page 30 ===

Modèle de déclaration de candidatures sans étiquette au 2°"° tour pour les élections des représentants du
personnel au comité d’établissement
<Nom établissement-
Lettre recommandée avec AR A... le

Madame/Monsieur

Directeur de

Adresse

<Madame ou Monsieur> le Directeur,
Par la présente, j'ai l'honneur de vous informer de ma candidature au second tour de scrutin des élections des
représentants du personnel au Comité Social et Economique de l’établissement <préciser l’établissement>, en tant
que « titulaires et/ou suppléants » du collège <à préciser.
Veuillez agréer, <madame ou monsieur> le directeur, l’expression de ma considération distinguée.
< Nom, Prénom, et signature>
2/93

=== Page 31 ===

De manière éclairer utilement l’application pratique des nouvelles règles légales en matière de représentation
équilibrée des hommes et des femmes lors du dépôt des listes de candidats, la présente annexe présente quelques
exemples indicatifs des différents cas de figure pouvant se présenter:
Exemple 1:
Le collège exécution du CSE X compte 180 salariés, dont 54 femmes et 126 hommes, et ce collège doit élire 8
membres CSE titulaires.
— Le nombre de femmes devant figurer sur chaque liste de candidats est égal: 8 x (54/180) = 2,4 que l’on
arrondi 2.
— Le nombre d'hommes devant figurer sur chaque liste de candidats est égal: 8 x (126/180) = 5,6 que l’on
arrondi 6.
Conformément aux dispositions légales, la liste de candidats doit être composée alternativement d'un candidat de
chaque sexe jusqu'à épuisement des candidats d'un des sexes. (en commençant librement par un homme ou une
femme).
Dès lors, seront considérées comme valides les listes du type:
Thomme femme
femme Thomme
Thomme femme
femme Thomme
Thomme Thomme
Thomme Thomme
Thomme Thomme
Thomme Thomme
Exemple 2:
Le collège maïtrise du CSE Y compte 100 salariés, dont 50 femmes et 50 hommes, et ce collège doit élire 5
membres CSE titulaires.
— Le nombre de femmes devant figurer sur chaque liste de candidats est égal: 5 x (50/100) = 2,5 que l’on
arrondi 3.
— Le nombre d'hommes devant figurer sur chaque liste de candidats est égal: 5 x 50/100 = 2,5 que l’on
arrondi 3.
Toutefois, conformément aux dispositions légales, en cas de nombre impair de sièges pourvoir et de stricte égalité
entre les femmes et les hommes inscrits sur les listes électorales, la liste comprend indifféremment un homme ou
une femme supplémentaire.
Dès lors, chaque liste de candidats doit présenter au moins 2 hommes et au moins 2 femmes. Le cinquième candidat
peut être soit un homme, soit une femme.
Ainsi, seront considérées comme valides les listes du type
Thomme Thomme femme femme
femme femme Thomme Thomme
Thomme Thomme femme femme
femme femme Thomme Thomme
femme Thomme femme Thomme
3/93

=== Page 32 ===

ANNEXE 6: Accord collectif autorisant le recours au vote électronique pour les élections des membres des CSE-E
d’'ENEDIS du 13 novembre 2023 et du CSE-C d’ENEDIS du 7 juillet 2023
ENSDIS
ACCORD COLLECTIF AUTORISANT LE RECOURS
AU VOTE ELECTRONIQUE POUR LES ELECTIONS DES MEMBRES DES COMITES
SOCIAUX ECONOMIQUES (CSE-E) D’ENEDIS DU 13 NOVEMBRE 2023 et du
COMITE SOCIAL ECONOMIQUE CENTRAL D’ENEDIS
L’accord de Branche des Industries Electriques et Gazières du 19 janvier 2023 a fixé au 13 novembre 2023
la date de clôture du scrutin du premier tour des élections des membres des Comités Sociaux et
Economique (ci-après CSE-E). Dans la suite de ces élections, les élus des différents CSE-E d'ENEDIS
auront se prononcer pour élire les membres du CSE-Central (ci-après CSE-C).
Afin de faciliter la mise en œuvre de ce processus électoral, les signataires conviennent par le présent
accord collectif d'entreprise (par référence aux articles L. 2814-26 et L. 2282-12 du Code du travail)
d’avoir recours au scrutin par vote électronique dans le cadre des dispositions de la loi relative la
Confiance dans l'Economie Numérique (loi n° 2004-5756 du 21 juin 2004) pour l’élection des membres des
CSE-E d’'ENEDIS et du Service Commun et pour l’élection des membres au CSE-C d’'ENEDIS.
Le présent accord collectif d'entreprise (« ci-après Accord collectif ») a pour objet de préciser le
fonctionnement du système retenu et le déroulement des opérations électorales des membres des CSE-
ENEDIS et les organisations syndicales habilitées conformément l’article L. 2314-56 et suivants du code
du travail (ci-après « Organisations syndicales habilitées ») détermineront notamment par la suite, dans
le cadre d’un protocole d'accord préélectoral (ci-après « Protocole »), les modalités techniques et
fonctionnelles du vote, le calendrier électoral et la répartition des sièges.
Ce Protocole mentionnera la conclusion du présent Accord collectif et le nom du prestataire choisi, pour
mettre en place ce système de vote électronique (ci-après Système de vote) au sein d'ENEDIS et de son
Service Commun.
4/93

=== Page 33 ===

Article 1: Principes généraux du vote électronique
Ilest ainsi rappelé que le principe du recours au vote électronique est retenu la fois pour les élections
des CSE-E et également pour les élections du CSE-C d’'ENEDIS.
L'intégralité des modalités concernant les élections des membres du CSE-C sera précisée ultérieurement
au sein d’un accord dédié, étant entendu que les principes généraux liés au vote électronique et aux
modalités électorales seront applicables dans les mêmes conditions.
De sorte, les modalités précisées ci-dessous dans l’accord concernent les élections des membres des
CSE-E.
Le système retenu devra respecter les principes généraux du droit électoral indispensables la régularité
du scrutin, savoir:
- la sincérité du vote et l'intégrité du vote: conformité entre le bulletin choisi par l’électeur et le bulletin

enregistré dans l’urne électronique,
-__ Panonymat et le secret du vote: impossibilité de relier un vote émis un électeur,
-__ Punicité du vote: impossibilité de voter plusieurs fois pour un même scrutin,
- la confidentialité et la liberté du vote: permettre d’exercer son droit de vote sans pression extérieure.
Il répondra aux prescriptions réglementaires énoncées notamment aux articles L. 2314-26 et R.2314-5 et
suivants du Code du Travail et se conformera aux obligations de la Commission Nationale Informatique et
Liberté et du Règlement Général européen pour la Protection des Données (RGPD, Règlement n°2016/679
du 27 avril 2016, entré en application le 25 mai 2018).
Article 2: Principes du recours un prestataire
La société NEOVOTE (ci-après dénommée « le Prestataire ») a été choisie pour l’organisation matérielle
et technique du processus de vote électronique, sur la base d’un cahier des charges respectant les
prescriptions réglementaires énoncées notamment aux articles R. 2314-5 R. 2314-18 du code du travail
et figurant l’annexe 1.
Le Prestataire retenu devra garantir le respect des règles de confidentialité et de sécurisation pour toutes
les opérations liées au vote électronique, conformément aux prescriptions rêdlementaires.
Article 3: Respect de la loi Informatique et Libertés
Pour les seules nécessités des opérations électorales (notamment l'établissement des listes électorales)
ENEDIS sera amené transmettre au prestataire des fichiers établis partir d’extractions des fichiers de
Sestion du personnel d'ENEDIS. Le traitement de ces données devra respecter les obligations d’'ENEDIS
dans le cadre du RGPD.
Par ailleurs, les signataires rappellent que le système de vote électronique mis en place par le Prestataire
devra avoir fait l’objet d’une expertise par un expert indépendant ayant suivi une formation auprès de la
CNIL sur les dispositifs de vote électronique, destinée vérifier le respect des articles R. 2314-5 R. 2314-
8 du Code du Travail. Le rapport de l'expert est tenu la disposition de la Commission Nationale de
l'Informatique et des Libertés et aux organisations syndicales ayant déposé une liste de candidats.
Le Prestataire devra justifier auprès d’'ENEDIS de la qualité du traitement des informations caractère
personnel.

5/93

=== Page 34 ===

Article 4: Modalités de vote
Les signataires conviennent que le scrutin se déroulera, pour chaque tour de scrutin, sur plusieurs jours et
selon des horaires définis dans le Protocole. Le scrutin se déroulera exclusivement par vote électronique.
Les électeurs auront la possibilité de voter tout moment pendant la période d’ouverture du vote
électronique, partir de n'importe quel terminal disposant d’un accès internet, de leur lieu de travail ou de
tout autre lieu de leur choix offrant un accès internet en se connectant sur le site sécurisé propre aux
élections.
Pendant la période du scrutin correspondant aux heures ouvrées dans les établissements d’'ENEDIS, des
terminaux dédiés avec une connexion sécurisée au site du Prestataire seront mis disposition des
électeurs, selon des modalités qui seront précisées dans le Protocole.
En tout état de cause, les terminaux devront être installés en nombre suffisant sur les sites où les salariés
ne bénéficient pas d’un accès systématique un ordinateur et dans des locaux dédiés préservant la
confidentialité du vote pour chaque électeur, en particulier pour les salariés travaillant sur plateau ou dans
des bureaux communs.
Il est précisé que les concertations locales, envisagées dans la négociation du Protocole, permettront
d'établir le nombre de micro-ordinateurs et leurs implantations dans les différents établissements pour
en garantir la confidentialité des votes.
Le Prestataire assurera la distinction des votes pour chacun des scrutins (membre CSE-E titulaires /
membres CSE-E suppléants) et par collège électoral.
Il sera mis en place pour les élections aux CSE-E:

— Au niveau national:

o un Groupe National Centralisateur (ci-après dénommé « GNC ») commun GRDF et
Enedis et composé de représentants de l'employeur et au maximum de 2 représentants
par Organisation Syndicale (dénommés Délégués Nationaux OS) ayant déposé des
listes,

o un Bureau de déchiffrement unique (ci-après dénommé « BDU ») commun GRDF
et Enedis composé d’un membre par organisation syndicale ayant participé la
négociation du Protocole et ayant déposé une liste de candidats.

— Auniveau de l'établissement:

o un bureau de vote (ci-après dénommé « BV ») par établissement CSE-E dont la
composition sera fixée par le Protocole.

o des délégués de liste dont le rôle est défini dans le Protocole.

Article 5: Communication des listes électorales et des listes de candidats

"Listes électorales
En application de l’article 3 de l’arrêté du 25 avril 2007, les listes électorales sont établies par ENEDIS qui
en assure la transmission au Prestataire et réalise ensuite la préparation directement sur le site du
Prestataire retenu, via une plateforme dédiée, la date fixée par le Protocole.
Le contrôle de la conformité des listes déposées sur la plateforme de vote électronique est effectué sous
la responsabilité d'ENEDIS.

6/93

=== Page 35 ===

De son côté, le Prestataire garantit dès réception des listes, leur sécurité et confidentialité.
Les listes électorales seront affichées sur les panneaux de direction de chaque site de travail concerné Enedis aux dates fixées par le Protocole. ENEDIS assure la mise jour de ces listes selon le calendrier
précisé par le Protocole.
Un exemplaire de ces listes, telles qu’elles seront affichées, sera également transmis sous format Excel chaque organisation syndicale habilitée (article L.2814-5 du Code du travail).

" Listes de candidats
Conformément aux dispositions du Code du travail, rappelées dans le Protocole, les listes devront
respecter les règles de représentation équilibrée F/H, proportionnées et alternées en cas de pluralité des
sièces.
La conformité des listes de candidats est de la responsabilité des Organisations Syndicales habilitées.
Ces listes seront affichées sur chaque site de travail la date indiquée dans le Protocole.
Les listes de candidats ainsi que les logos et les professions de foi seront établies conformément aux
dispositions du Protocole et transmise ENEDIS. L’ensemble de ces documents sera ensuite adressé par
ENEDIS au Prestataire, via une plateforme dédiée, pour intégration dans le Système de vote.
Chaque électeur pourra accéder aux listes de candidats de son collège (scrutins titulaires et suppléants).
Les professions de foi seront téléchargeables au format PDF directement depuis l'espace de vote.
Les professions de foi (une profession de foi par établissement au sens CSE-E par Organisation Syndicale,
par alliance entre OS ou par candidat libre) devront être fournies sous la forme d’un fichier au format PDF,
dont la taille ne doit pas dépasser 5 Mo, et sans lien hypertexte.
Un modèle unique de logo sera retenu pour toutes les listes de candidats présentées par une ou plusieurs
orSanisations syndicales dans le cadre d’une alliance. Le logo devra être transmis au format 200x200
pixels, « JPG » ou « PNG » sans dépasser la taille de O,5Mo.
Les photographies des candidats devront être remises sous la forme de fichiers de formats JPG ou PNG
et sans dépasser la taille de 2Mo
Article 6: Bulletins de vote
Les signataires conviennent que le Prestataire veillera dans l'élaboration du matériel de vote assurer
légalité de traitement entre tous les candidats participant l’élection.
Les listes de candidats seront présentées sur les écrans par ordre alphabétique du nom des listes de
candidats (nom de l’organisation syndicale ou alliance d'organisations syndicales).
Par ailleurs, le Prestataire s’engagera ce que la dimension des bulletins et la typographie utilisée soient
identiques pour toutes les listes et permettent leur affichage sur une page d’écran unique avec une
résolution standard.
Article 7: Vérification du système de vote électronique et formation

7193

=== Page 36 ===

“" Avant l’ouverture du scrutin

1. Formation et vérification du Système de vote
La formation pratique au Système de vote, prévue par l’article R. 2314-12 du Code du Travail, sera assurée
par visio conférence aux dates indiquées dans le Protocole. Cette formation concerne les délégués
syndicaux centraux, les membres des BV (incluant le BDU), les délégués de liste et le GNC. Ils disposeront
par ailleurs d’une documentation établie par le Prestataire.
Préalablement la mise en service du Système de vote, des fins de contrôle du Système de vote et pour
en favoriser l’appropriation par les utilisateurs, une journée de recettage test nationale sera organisée en
visio conférence.
A cet effet, le GNC et les membres des BV (incluant le BDU) procèderont un recettage test avec une
simulation de pré-scellement, scellement et dépouillement la date indiquée dans le Protocole.

2. Pré-scellement et scellement
Le pré-scellement sera organisé la date prévue dans le Protocole et concerne la validation des listes de
candidats, l’ordre des candidats, la constitution des membres du BV, ainsi que les professions de foi,
loSos, etc. des différents CSE-E pour chacun des établissements. Chaque membre de BV se connectera
sur le Système de vote pour vérifier l’ensemble des données. A l’issue de la période de pré-scellement, si
des modifications doivent être apportées, les membres communiqueront les points corriger aux
représentants de l'employeur.
Le vendredi précédant le jour de l’ouverture du scrutin et l'heure fixée par le Protocole, une réunion de
scellement sera organisée en visio conférence lors de laquelle il sera procédé par le Prestataire, au niveau
national, en présence d’au moins deux des membres de chaque BV, des membres du BDU et de manière
facultative pour le GNC la vérification que l‘urne est vide, scellée et chiffrée. La vérification du contenu
des urnes permet de prouver qu'aucun vote n’a été exprimé et que la liste d’émargement est donc vide.
Les clés de déchiffrement permettant chaque membre du BDU de déverrouiller l’urne sont générées par
le Prestataire l'issue du scellement des urnes. Les clés seront dématérialisées et envoyées par mail aux
membres du BDU.
À l'issue de ce processus et avant l’ouverture du scrutin, le système de vote est scellé.

" A l’ouverture et l’issue du scrutin
À 7h46, les membres des BV (incluant le BDU) se connecteront localement leur espace sécurisé du
Système de vote pour vérifier que l’urne est vide, scellée et chiffrée. Si une anomalie était constatée, le
BV concerné contactera directement le Prestataire.
En outre, l’issue des opérations de vote, et avant les opérations de dépouillement, une visio conférence
sera orSanisée lors de laquelle il sera procédé par le Prestataire au niveau national, au contrôle du
scellement de ce système en présence du BDU, d’au moins deux membres de chaque BV et de manière
facultative du GNC.

8/93

=== Page 37 ===

Article 8: Déroulement des opérations de vote
À l’occasion des opérations de vote, l’assistance technique liée celles-ci, est intégralement assurée par
le Prestataire pendant toute la durée du scrutin (week-end et jour férié compris), selon les modalités
définies dans le Protocole.
L'assistance technique liée aux éventuels dysfonctionnements du réseau ou des postes de travail qui
empêcheraient l’accès au site d’élection reste de la responsabilité d'ENEDIS et particulièrement de la
filière « assistance informatique ».
L'assistance téléphonique sera disponible 24h sur 24 et 7 jours sur 7.
Article 9: Modalités d’accès au serveur de vote

“" Envoi des identifiants
Conformément au Protocole, le Prestataire adresse aux dates fixées, chaque électeur, son domicile
par courrier simple avec le logo (« Enedis GRDF» pour le Service Commun, « ENEDIS » pour les Fonctions
Centrales d'ENEDIS) et la mention « personnel et confidentiel - Elections professionnelles », un identifiant
de connexion généré de manière aléatoire par le Prestataire ainsi que la notice explicative.
Une fois l’identifiant de connexion et la donnée de connexion saisis par le salarié, un mot de passe sera
généré automatiquement par le Système de vote, selon un algorithme aléatoire.
L’identifiant comme le mot de passe ne contiendront aucun élément permettant d'identifier l'identité du
titulaire. Ces deux éléments ne seront pas modifiés en cas d’éventuel second tour et devront par
conséquent être conservés.
Pour l'impression de ces courriers, le Prestataire mettra en place un processus sécurisé, qui devra pouvoir
être audité sur place sur demande d'ENEDIS ou des membres du GNC. La production et la mise sous pli
sont automatisées, sans intervention manuelle.
Pour l’envoi de ces courriers et afin d’assurer l’effectivité du vote par tout électeur, le Prestataire devra
Sarantir que les courriers arrivent dans les mêmes délais, quel que soit le lieu de domiciliation de l’électeur.
À cet effet, il aura recours un mode d'acheminement approprié qui tiendra en particulier compte des
temps d'acheminement des courriers pour les électeurs domiciliés l'étranger.
Dans les jours qui suivent ce premier courrier, l'employeur adresse aux salariés un courrier sur leur
adresse mail professionnelle afin de leur rappeler la date du premier tour du scrutin, l’envoi par le
Prestataire de vote d’un premier courrier contenant un identifiant de connexion quelques jours plus tôt et
les modalités de récupération de cet identifiant si ce premier courrier n’a pas été reçu ou a été égaré.
Pour les salariés en absence de gestion ou ne disposant pas d'adresse mail professionnelle active
(salariés en absence de longue durée, CET notamment), ces éléments seront transmis par ENEDIS par le
biais d’un deuxième courrier l'adresse postale du salarié.
L'employeur ne dispose d’aucune donnée de connexion (identifiant de connexion et mot de passe).

" Modalités de connexion
L’authentification de l’électeur est ainsi assurée par un serveur dédié après saisie par l’utilisateur de son
identifiant de connexion et de sa donnée de connexion pour récupérer son mot de passe sur le canal de

9/93

=== Page 38 ===

son choix (adresse e-mail, SMS ou message vocal). Toute personne non reconnue n’aura pas accès aux
pages du serveur de vote. La donnée de connexion étant confidentielle et propre chaque salarié, elle sera
valable pour les deux tours des scrutins.
La saisie du mot de passe sera nécessaire pour valider chaque vote.
Pendant la période de vote, un compteur indiquera aux électeurs le temps restant avant la fin du scrutin,
lorsqu'ils se connecteront sur le Système de vote du Prestataire.
Une déconnexion automatique en cas d'inactivité sur le Système de vote est prévue l'expiration d'un
délai de 5 minutes, l'électeur devra alors se reconnecter.
À l'issue de chacun de ses votes, l'électeur pourra visualiser un accusé de réception électronique
confirmant l'enregistrement de son vote dans le Système de vote, qu'il pourra conserver.
A aide de ces codes (identifiant de connexion et mot de passe) usage unique spécifiquement générés
pour cette élection et conservés en cas d’éventuel second tour, l'électeur peut donc voter en toute
confidentialité en se connectant sur le Système de vote créé pour l’occasion par le Prestataire pour les
élections visées par cet accord.
Une fois connecté, l’électeur se verra présenter les seuls bulletins de vote correspondants son collège
pour les élections des membres des Comités Economiques et Sociaux (CSE-E), pour les titulaires et pour
les suppléants ainsi que les professions de foi. L’ergonomie du Système de vote est configurée pour que
le salarié passe bien par la totalité des masques.

" Génération de nouveaux identifiants
Pour les électeurs n’ayant pas reçu ou ayant égaré leur identifiant de connexion au Système de vote, ils
pourront accéder un formulaire en ligne, disponible 24h/24, sur la page de connexion au Système de
vote, accessible par l’électeur dès l’ouverture et jusqu’à la fermeture du scrutin ou contacter l’assistance
téléphonique.
L’électeur pourra alors, en s’identifiant partir de cette page (nom, prénom, date de naissance, et
données de secours), effectuer une demande afin de recevoir en retour un nouvel identifiant de connexion,
sur le canal de son choix (adresse mail, SMS ou par messagerie vocale).
Un canal (mail, SMS, messagerie vocale) peut être utilisé plusieurs fois mais seulement pour le même
électeur.
Afin d'assurer la traçabilité de ce processus, le Prestataire fournira, la fin du scrutin, aux interlocuteurs
élections du GNC, le volume des demandes, via la transmission d’un listing non-nominatif des demandes
reçues jour par jour mentionnant les informations suivantes: Unité Managériale/Etablissement CSE/date
de la demande/heure de la demande/mode de renvoi (sms ou mail ou messagerie vocale).
Article 10: Garanties de confidentialité du vote et stockage des données pendant
la durée du scrutin
Afin de répondre aux exigences posées par les articles R. 2314-7 et suivants du Code du travail, les flux
du vote, titulaires et suppléants, et celui de l'identification de l’électeur seront séparés. L'opinion émise
par l’électeur sera ainsi cryptée et stockée dans une urne électronique dédiée sans lien aucun avec le
fichier d'identification des électeurs. Ce circuit Sarantit ainsi le secret du vote et la sincérité des
opérations électorales.

10/93

=== Page 39 ===

Les membres des BV (autrement dénommé utilisateurs autorisés) pourront consulter sur un site sécurisé,
Srâce leur identifiant de connexion et leur mot de passe, sur leur périmètre respectif CSE-E et ENEDIS:
“" la liste d’'émargement accessible en temps réel et au format Excel. Aucun résultat partiel n’est
accessible pendant le déroulement du scrutin. Il est rappelé que cette liste est transmise
uniquement des fins de contrôle de déroulement du scrutin, conformément l’article R 2314-16
du Code du travail,
La liste d’'émargement contiendra les champs suivants: Nom, prénom, date du vote, heure du vote,
“" le taux de participation mis jour,
"le journal des évènements.
Les représentants de l'employeur désignés cet effet et les délégués de liste (autrement dénommé
utilisateurs autorisés) au niveau local pourront consulter sur un site sécurisé, grâce leur identifiant de
connexion et leur mot de passe, sur leur périmètre CSE-E: le taux de participation mis jour.
Le GNC (autrement dénommé utilisateurs autorisés) pourra consulter sur un site sécurisé, grâce son
identifiant de connexion et son mot de passe, sur le périmètre d’'ENEDIS: le taux de participation mis jour.
Les droits de consultation des utilisateurs autorisés seront enregistrés au sein du Système de vote. Les
utilisateurs autorisés accèderont au taux de participation en se connectant au Système de vote, l'aide
de leur identifiant de connexion et leur mot de passe.
Les listes des délégués de liste, des délégués nationaux OS du GNC, des membres des BV (y compris les
membres du BDU désignés conformément au Protocole), et des représentants de l’employeur désignés
sont transmises au Prestataire au plus tard la date fixée par le Protocole.
Un BDU commun GRDF et Enedis est composé d’un membre par organisation syndicale ayant participé la négociation du présent Protocole et ayant présenté une liste de candidat, parmi l’ensemble des
membres des BV. Ils sont désignés par les organisations syndicales habilitées et défaut d’accord par
tirage au sort en présence d’un huissier de justice.
Les signataires conviennent, par ailleurs, que le Système de vote du Prestataire devra permettre de
conserver sous scellés, jusqu’à un mois après l’expiration du délai de recours et, lorsqu'une action
contentieuse a été engagée, jusqu’à la décision juridictionnelle devenue définitive, les fichiers supports
comprenant la copie des programmes sources et des programmes exécutables, les matériels de vote, les
fichiers d’émargement, de résultats et de sauvedarde, de procéder, nouveau et tant que de besoin, au
décompte des votes.
Un mois après l’expiration du délai de recours où l'intervention d’une décision juridictionnelle devenue
définitive, il est demande au Prestataire de procéder la destruction des fichiers supports, en présence
des membres du GNC.
11/93

=== Page 40 ===

Article 11: Dépouillement - Procès-verbaux- Résultats
Le GNC se réunit en présentiel avec le Prestataire l’occasion de la phase de déchiffrement et de
dépouillement des résultats.
En amont du dépouillement et après le scellement des urnes, les membres du BDU recevront les clés de
déchiffrement.
Chacune des clés de déchiffrement sera éditée et transmise de manière automatisée et sécurisée son titulaire par courrier électronique, l'adresse électronique de son choix. L'adresse mail de
destination pourra être personnelle ou professionnelle.
A l’heure de clôture du scrutin, déterminée par le Protocole, le Système de vote n’est plus accessible aux
électeurs. Un délai de 15 minutes supplémentaire est admis pour permettre aux électeurs s’étant
connectés l’application juste avant la fermeture du scrutin, de finaliser leur processus de vote.
La procédure de déchiffrement sera effectuée par le BDU en visio conférence. Au moins deux des
membres des BV de chaque établissement CSE-E devront assister en webconférence au déchiffrement
lors de la saisie par le Prestataire de deux des clés attribuées aux membres constituant le BDU. Ils
s’assureront que le code de scellement est inchangé.
Compte tenu du dispositif retenu, le mode électronique permettra d'obtenir les résultats de manière quasi-
instantanée.
En cas de perte ou de non-réception des clés de déchiffrement par plus d'un membre du BDU, ces
personnes devront contacter le Prestataire pour qu’il procède au renvoi de la clé de déchiffrement par
SMS ou par E-mail au membre concerné du BDU.
Le dépouillement s’effectuera par chaque BV dans un premier temps pour les membres titulaires et dans
un second temps pour les membres suppléants. Les attributions des sièges et la désignation des élus
seront conformes aux dispositions du Code du travail.
Les résultats devront faire apparaître la clé de répartition des listes d’alliance, le nombre de voix obtenues
par candidat, le nombre de voix obtenues pour chaque liste, ainsi que le nombre de sièges par liste.
Une fois le déchiffrement effectué par le BDU, les CERFA seront transmis de manière automatisée sur le
Système de vote de chaque membre de BV des établissements CSE-E.
Ainsi chaque BV constitué pour un établissement CSE vérifiera les éléments figurant sur les formulaires
électroniques issus du Système de vote reprenant strictement les mêmes éléments que les modèles
CERFA en vidueur.
Le président du BV devra vérifier l’exactitude des procès-verbaux préremplis, les compléter en validant
la mention « élu(e) » au regard de chacun des candidats élus et il signera ensuite le procès-verbal ainsi
que tous les autres membres du BV.
Lorsque les CERFA seront signés et les résultats proclamés dans chaque établissement CSE-E, chaque
BV publiera les résultats en ligne sur le Système de vote.
Par ailleurs, tous les membres du BV devront signer la liste d’émargement éditée partir du Système de
vote.
En cas d’édalité des voix, le siège reviendra au candidat le plus âgé. Si cette éventualité se produit, il
conviendra de traiter ce cas localement, de manière manuelle.

12/93

=== Page 41 ===

À partir des résultats du BV, il convient de vérifier si la condition légale de quorum requise lors du premier
tour est atteinte:

— _sile quorum n’est pas atteint, un second tour doit être organisé, selon le même dispositif de vote
électronique. Néanmoins, les résultats du premier tour par liste et par candidat devront être
comptabilisés pour l’ensemble de l’établissement considéré et transcrits au PV par le BV,

— _sile quorum est atteint, l’ensemble des résultats est comptabilisé et transcrit au procès-verbal par
le BV pour l’ensemble de l’établissement considéré.

Que le quorum soit atteint ou non, le procès-verbal sera signé par chaque membre du BV.
Le Prestataire est chargé de l’agrégation des résultats sous la forme de tableaux Excel le soir même du
dépouillement pour chaque élection:

— au niveau de chaque Etablissement CSE-E (nombre de suffrages exprimés et pourcentage pour
chaque Organisation Syndicale y compris pour les listes d'entente et par collège électoral). Les
résultats feront apparaître l’audience syndicale au niveau de l’établissement CSE-E (mesure de la
représentativité syndicale, ainsi que la représentativité de signature des Organisations Syndicales
reconnues représentatives)

— _auniveau de l’entreprise (nombre de suffrages exprimés et pourcentage pour chaque Organisation
Syndicale y compris pour les listes d'entente et par collège) sur la base des résultats du 1° tour des
élections CSE-E titulaires conformément aux règles de répartition fournies au Prestataire en
amont du scrutin. Les résultats feront apparaître l’audience syndicale au niveau d'ENEDIS (mesure
de la représentativité syndicale, ainsi que la représentativité de signature des Organisations
Syndicales reconnues représentatives)

Le Prestataire communique les résultats aux membres du GNC.
Le Prestataire communique également le taux de participation par collège pour tous les niveaux ci-
dessus.
Article 12: Formalités de déclaration et accès aux données personnelles
Conformément la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée et au règlement (UE) 2016/679 relatif la
protection des personnes l'égard du traitement des données caractère personnel, une déclaration de
traitement sera effectuée au registre par la Prestataire au titre de la constitution des fichiers électoraux
et de candidats.
Conformément aux obligations légales, les utilisateurs du Système de vote pourront faire valoir leur droit
d'accès, de rectification, d'opposition, de portabilité, d'effacement et de limitation aux informations
enregistrées les concernant, en adressant une demande par courrier postal auprès du responsable de
traitement (le prestataire et/ou l'employeur) et en justifiant de leur identité. Ces réclamations seront
transmises par voie électronique par le Prestataire ENEDIS.
Article 13: Dispositions finales
Le présent accord est applicable l’ensemble des Etablissements d'ENEDIS dont lUMS pour les élections
des représentants du personnel aux CSE-E et au CSE-Central d’'ENEDIS.

13/93

=== Page 42 ===

Il est conclu pour une durée déterminée liée l’élection des représentants du personnel aux CSE-E
d'ENEDIS en 2023 et au CSE-Central. Il cessera donc immédiatement de produire tout effet dès les
élections desdits représentants réalisées et définitives (c'est-à-dire après épuisement, le cas échéant,
des délais et voies de recours).
Il'entrera en vigueur le lendemain du jour de son dépôt.
Il fera l’objet des formalités de notification, de dépôt et de publicité dans les conditions prévues aux
articles, L.2281-5 et suivants et L.2262-5 du Code du travail.
Fait Paris, le
Pour ENEDIS:
MICOAS MARCHAND
NICOLAS MARCHAND
10 juil. 2023
Nicolas MARCHAND
Pour les Organisations Syndicales:
YANN IONTEMEULE LAURENT AOESSIER JEAN CHRISIOPHE WEUZER SAVE MAHOUME
YANN FONTENELLE LAURENT KOESSLER JEAN CHRISTOPHE WELTZER SYLVIE MAHOUME
6 juil. 2023 6 juil. 2023 | 7 juil. 2023 | 6 juil. 2023 |
WELTZER
ANNEXE 1:
14/93

=== Page 43 ===

Cahier des charges technique de la prestation relative l’organisation
matérielle et technique du processus de vote électronique
L'accord visé plus haut prévaut sur les recommandations figurant dans le cahier des charges ci-après,
expression initiale auprès des répondants l'appel d'offre, amendée par les réponses apportées par le
prestataire retenu Neovote.
CCTP VOTE ELECTRONIQUE ELECTIONS PROFESSIONNELLES
GRDF et ENEDIS
Cahier des charges technique de la prestation relative l’organisation matérielle et technique du
processus de vote électronique de l’élection des représentants du personnel aux CSE et au CSE-Central
de GRDF et d’'ENEDIS.
Sommaire
TI. Objet du document iii T7
1.2. Grille de lecture... iii T7
1.3. Glossaire et ACrONÿMES.......... Li rnrnnnnnennneneneeeeneeenennnnss T7
1.4. Présentation schématique du CCTP....... rennes CO
2.1. Contexte... inner CO
2.0. Enjeux et objectifs... sense D
2.8. Synthèse des prestations fonctionnelles attendues ss. 21
2.4. Organisation de l’équipe interne de l’'ENTREPRISE dans le cadre du projet 22
2.5. PIGNNING nn iiiirrnnnnnnnnrneeeeeeeenenenenenenenenenennnnenneenennnneeeeennnnes D
3. EXIGENCES ATTENDUES DU TITULAIRE miincnmnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennennennnesnnennnennennennenneaneeanneannsnnee DO
8.1. Expertise... sisi CS
3.2. Respect des obligations en matière de protection des données ….….........................................…. 24
3.8. Organisation interne du TITULAIRE inner CD
5.1. Besoins métier et fonctionnels sisi CO
5.11. Cadre lédal et règlementaire 26
5.1.2. Processus métier 27
5.1.3. Fonctions attendues du SERVICE 28
5.2. Intégration des données sise AO
15/93

=== Page 44 ===

5.8. Sécurité du SH nuiiiiiseiiseeiseinreenneersreresneeneneeseneesneeseneesne esse eeeneeeence senc eeceesene essence sance senc esneesnneenneess AO

5.8.1. Intécrité des données et des traitements 47

5.8.2. Confidentialité des données et des traitements 47

5.8.3. Traçabilité des activités 48

5.3.4. Contrôle d’accès logique 48

5.8.5. Gestion des comptes utilisateurs 49

5.8.6. Gestion des droits d’accès et des habilitations 49

5.4. Exigences techniques sise DO

5.4.1. Utilisateurs du SERVICE 50

5.4.2. Performance du SERVICE 50

5.4.8. Variations d'utilisation du SERVICE 51

5.4.4. Postes utilisateurs 51

5.4.5. Réseau informatique 53

6.1. Mise en place du Service iusiiissiieeieennrenneeenrreeseneeseneeeeeeseneeeeneeeeneeeecessceeenneeeeneeseneeseceesne encens DA

6.2. Maintien en Conditions Opérationnelles du SERVICE... DB

6.8. Hébergement et exploitation du SERVICE... DD

7. EXIGENCES DE PRODUCTION DU SERVICE... nn rnnrrrnnrrennnmennnnmnnnmennnnennenennnnenenneennnnennnennnenenneeenenennenesnnennnee D 7

ZA. Gestion de la disponibilité du SERVICE sn DO

7.2. Gestion de la continuité du SERVICE... rennes DO

7.8. Gestion de la performance du SERVICE... D9

7.4. Gestion des environnements... DO

7.5. Gestion des incidents... ss DO

7.6. Gestion des anomalies sise OT

2.7. Gestion de la sécurité du Service iii O2

8. GOUVERNANCE ET PILOTAGE OPERATIONNEL nn nnrrnnrrrrnnrennrennnnmennenennnnennnnennneennnnennnnennnnennnennneesnneennee OR

8.1. GOUVErNANCE nn rrrnrrnnrnnnnrennnneennnneeennnne rennes OR

8.2. Management de la qualité... sssssssennnnnneeeenneenenne OS

8.8. Gestion des Crises. iussissieeeenreinreenneeeneeseeeseneesesneeenneeseneeseneeseneneneeseneeseneeseee sen esneeeneeenneensrees OO

9. RESPONSABILITE SOCIETALE DE L'ENTREPRISE CS ©

ANNEXE - INDICATEURS DE SUIVI DES ENGAGEMENTS DE SERVICE …nnrmmmmnnnnnnnneeeennnnnnnnneneneennnnnnnnneeeennnnnnns ee ÔD
16/93

=== Page 45 ===

1. Préambule
1. Objet du document
Le présent Cahier des Clauses Techniques Particulières (CCTP) décrit et formalise les besoins de GRDF &
d’Enedis, désignée dans ce document par l’'ENTREPRISE.
Il présente les attendus de l'ENTREPRISE pour l’acquisition d’une solution de Prestation de Vote Électronique
mise en œuvre sous la forme d’un service externalisé désigné dans la suite du document par le SERVICE.
La société future TITULAIRE du contrat correspondant au présent CCTP est désignée dans ce document par le
TITULAIRE.
Est désignée par SERVICE la prestation globale du TITULAIRE, s’appuyant sur un ensemble de moyens.
1.2. Grille de lecture
Le présent document décrit sous la forme d’exigences les attentes de l’'ENTREPRISE vis-à-vis du TITULAIRE.
Chaque exigence est présentée selon le formalisme suivant:
OU DURE Intitulé court de l’exidgence
Pexigence
Une description la plus claire possible de l’exigence.
Contrôle de l'atteinte des | Niveau atteindre:
Livrable (5): résultats: Niveau de service atteindre
Livrables associés l’exigence Indicateur ou procédure de
contrôle
1.8. Glossaire et acronymes
Les acronymes suivants sont utilisés dans ce CCTP:
Acronymes | Descriptif
Application Service Provider: application hébergée l’externe,
ASP accessible par Internet, avec des droits d'utilisation de logiciels.
L'application est généralement dédiée chaque client.
Conseil d'Administration
ORHMS Opérateur Ressources humaines et Médico-Social
Direction des Achats
Dossier Architecture Technique
DRHT Direction Ressources Humaines et de la Transformation de GRDF
DRÉTS Direction Ressources Humaines Transformation Santé et Sécurité
d’Enedis
Comité Social et Economique
CSE-C Comité Social et Economique-Central
17/93

=== Page 46 ===

18/93

=== Page 47 ===

Acronymes | Descriptif
Classification des données par EDF
Fe ones
l’externe, accessible par le Web sur Internet et en paiement l’usage
(pas de droits d’utilisation dudit logiciel). Le fournisseur du Service
Saas propose la livraison conjointe de moyens, de services et de
prestations (expertise, formation, support). Le Service est
généralement mutualisé entre plusieurs clients.
19/93

=== Page 48 ===

1.6. Présentation schématique du CCTP
Cadre légal et réglementaire et Exigences en termes d’expertise |
Intégration
des listes
SI E) -.
jours par Arte (sta 0) te
LOC " Ts Courrier Gestion nus Ar
es listes De \
QUES æ différentes + par les = aux — du Vote … LU æ dont
RGPD A Aer z des des données
Ca Ts électeurs /
résultats
plateform
NU LU 4 NU e \ WU
Test et Recette |
Sécurité et Exigences techniques |
2. Cadre général
2.1. Contexte
Le contexte institutionnel de l'ENTREPRISE est présenté sur les sites www. grdf. fr et www. enedis. fr
Les élections des représentants du personnel aux CSE et au CSE-C ont lieu conformément aux dispositions du
Code du travail, aux protocoles électoraux signés et aux accords portant sur les modalités d'organisation de ce
scrutin par voie électronique fixant l’organisation et le déroulement de cette élection. L’accord de branche IEG
signé le 18 janvier 2023 dont font partie GRDF et Enedis a fixé la période du 1° tour des élections professionnelles
du 6 au 13 novembre 2023 puis, le second tour du 20 novembre au 27 novembre 2023 puis suivront les élections
des CSE-C (probablement en décembre ou janvier 2024) que le TITULAIRE devra prendre en compte dans sa
réponse.
RAPPEL DE LA LOI
Cette élection se déroule dans le cadre de la mise en place des instances représentatives du personnel selon la
réglementation en vigueur la date des élections indiquée ci-dessus.
Afin de faciliter la mise en œuvre de ce processus électoral, le scrutin se fait exclusivement par vote électronique,
par internet, conformément aux dispositions du Code du travail.
Il concerne environ 55 000 salariés répartis dans les entreprises suivantes:
- Tête de filiale Enedis (3 UM regroupées en 1 établissement CSE et susceptible d'évoluer en 2
établissements CSE)
* Service commun Enedis GRDF:
* Directions régionales électricité (25 UM / 25 établissements CSE)
* Directions réseaux Gaz et Directions Clients territoires Gaz (12 UM / 6 établissements CSE)
* Unité Médico-Social (1 UM / 1 CSE)
- Tête de filiale GRDF (1 UM/1CSE)
20/93

=== Page 49 ===

2.0. Enjeux et objectifs
Le système retenu sera mis en place dans le respect du principe de sécurité prévu par les dispositions des articles
R. 2314-56 et suivants du Code du travail et conformément aux prescriptions de la délibération CNIL n° 2019-053
du 25 avril 2019, et dans le respect des principes du Règlement Général européen pour la Protection des Données
(RGPD, Règlement n°2016/679 du 27 avril 2016, entré en application le 25 mai 2018).
Le système retenu doit respecter les principes généraux du droit électoral indispensables la régularité du
scrutin, savoir:
* la sincérité et l'intégrité du vote: conformité entre le bulletin choisi par l’électeur et le bulletin enregistré
dans l’urne électronique * _ lPanonymat et le secret du vote: impossibilité de relier un vote émis un électeur *__ lunicité du vote: impossibilité de voter plusieurs fois pour un même scrutin * la confidentialité et la liberté du vote: permettre d’exercer son droit de vote sans pression extérieure.
I s’agit d’un scrutin de liste (complète ou incomplète) 2 tours, sans panachage, avec possibilité de ratures d’un
ou plusieurs candidats, suivant la règle du quotient électoral avec application de la plus forte moyenne pour les
sièges restant pourvoir.
Les opérations de vote ont pour objet d’élire les représentants des salariés aux CSE-E de GRDF & Enedis et
respectivement au CSE C de GRDF & d’Enedlis.
Le TITULAIRE assure la distinction des votes par collège, pour chacune de ses unités.
Le système retenu sera mis en place dans le respect du principe de sécurité prévu par les dispositions des articles
R. 2314-56 et suivants du Code du travail et conformément aux prescriptions de la délibération CNIL n° 2019-053
du 25 avril 2019, et dans le respect des principes du Règlement Général européen pour la Protection des Données
(RGPD, Règlement n°2016/679 du 27 avril 2016, entré en application le 25 mai 2018).
Le TITULAIRE doit attester d’une expertise indépendante quant aux services fournis.
2.3. Synthèse des prestations fonctionnelles attendues
Le TITULAIRE doit mettre en œuvre les moyens permettant d’assurer:

*_ la coordination de l'opération en relation avec l’'ENTREPRISE *- une assistance technique 24H/24H et 7/7J pour les organisateurs * une assistance utilisateurs * le traitement du fichier des électeurs en ligne disponible pour chaque unité pour gérer les différents
mouvements au sein d’un établissement, avec mise jour des listes électorales jusqu’à J-1 avant le
début des votes sur cette plateforme dédiée, mise disposition des différentes Unités * la vérification de la liste électorale par chaque électeur sur une interface dédiée en ligne -_ la Sestion des codes d'identification et d’authentification, et de la liste d’émargement * le traitement et l'intégration des listes de candidats, mandataires de liste, représentants de liste,
représentants employeurs et membres du bureau de vote au format excel ou csv;

*__une solution stable et disponible également avant le vote *_ la Gestion des votes par Internet durant la période du scrutin * le dépouillement et calcul des résultats du vote électronique * la Sénération automatique des CERFA * la fourniture des listes d'émargement, des résultats et du taux de participation ainsi que la liste des
élus sur les différents établissements CSE-E et pour le CSE-C 21/93

=== Page 50 ===

* la communication de statistiques des flux de vote heure par heure *_ la conservation des fichiers, y compris la liste des salariés ayant demandé un nouvel envoi de leur code
(avec jour, heure de l’appel et informations données ainsi que l’adresse mail ou le n° de téléphone sur
lequel le code aura été renvoyé), pendant les délais de recours * la destruction des archives dans les délais légaux.
Le TITULAIRE réalise le pilotage opérationnel de ces prestations et participe la Gouvernance du Service.
Au vu de l’ampleur des opérations, une affectation minimale de 2 chefs de projet sur le sujet est requise.
La conduite des opérations ainsi que la gestion opérationnelle et financière du marché seront suivies par des
représentants de l’'ENTREPRISE désignés cet effet.
2.4. OrSanisation de l’équipe interne de l’'ENTREPRISE dans le cadre du projet
DRHT GRDF & DRHTS Maîtrise d'œuvre NE
HEAR tat lie ie opérateur RH p
e Nicolas LEFEBURE ePierre LHOMME & Eric ° Pour GRDF: Lionel
e Eric VELLY PETIT ROLLAND
e Stéphanie DE SMET e Pour Enedis: Gaëlle
+Nicolas MARCHAND DU
David LIEFFOOGHE
eChristine PUJOL
2.5. Planning
FCT_PLANN 1 Respecter le planning
Le TITULAIRE s’endage respecter:
— Les délais et les échéances tels que décrits dans les protocoles d’accord électoraux et les accords vote
électronique qui seront communiqués ultérieurement.
— Le planning des échanges entre les 2 DRH Entreprise Enedis et GRDF et le TITULAIRE tout au long du
projet.
Le début de la prestation commencera en avril 2023
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Sur présentation des éléments dans la réponse Réception validée
technique et au cours du marché
Identifiant TT
FCT_ EXP X Expertise
FCT_CNIL X Constitution du Dossier CNIL
FCT_ORG_X Organisation interne du TITULAIRE
Intégration et vérification des listes
22/93

=== Page 51 ===

FCT_COUR_X Envoi du courrier aux électeurs
FCT_AA_X
FCT_SCRU _X -
FOT_EV X Gestion du Vote
FCT_ASSI_X
Dépouillement, attribution des sièges et
FCT_PUB_X.. L
publication des résultats
FCT_CLO_X Clôture du Vote et destruction des données
FCT_MET-X
FCT_TEC-X Sécurité et Exigences techniques
FCT_SEC-X
3, Exigences attendues
du TITULAIRE
3.1. Expertise
onto d(e)e]
FCT_EXP_1_ Apporter la preuve du respect des principes généraux du droit électoral
FCT_ EXP 2 Fournir des références
FCT_ EXP_3_Attester d’une expertise indépendante
FCT_ EXP_4_Pouvoir répondre un audit de l’'ENTREPRISE ou externe
FCT_ EXP_5_Pouvoir répondre une expertise judiciaire
FCT_RGPD_1_ Mise en conformité en matière de protection des données
FCT_ORG_1 Mettre en place une organisation adaptée aux besoins de l'ENTREPRISE,
sécurisant le contrat
FCT_EXP 1 Apporter la preuve du respect des principes généraux du droit électoral
Le TITULAIRE apporte toute décision de justice l’intéressant, de nature prouver le respect des principes
Sénéraux du droit électoral par son Service.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Sur présentation des éléments dans la réponse Réception validée
technique et au cours du marché
Le TITULAIRE fournit des informations permettant d'évaluer son savoir-faire en ce qui concerne les opérations
électorales. Il doit fournir des références équivalentes en termes de complexité et de volumétrie du nombre de
votants potentiels (environ 55000 électeurs), du nombre d'établissements et être capable d'organiser sur
simple demande du commanditaire un contact avec les références citées.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Sur présentation des éléments dans la réponse Réception validée
technique
23/93

=== Page 52 ===

FCT_ EXP 3 Attester d’une expertise indépendante
Le TITULAIRE doit attester avoir soumis son service de vote électronique une expertise indépendante et
transmis le rapport de l’expert la Commission Nationale Informatique et Libertés conformément aux
dispositions du Code du travail et la délibération CNIL en vigueur la date des élections (8 2.1).
Le TITULAIRE fournit également la preuve de ce que l'expertise considérée concerne bien la version du logiciel
qui sera effectivement utilisée pour l’élection des représentants du personnel aux CSE et au CSE-C et que
l'expertise a porté sur l'intégralité du code source. Le TITULAIRE spécifie les moyens techniques mis en œuvre
pour procéder cette vérification (le cas échéant, algorithme de calcul d’empreinte, taille de clé).
Par ailleurs, le TITULAIRE diligentera avant le scrutin une expertise indépendante de la solution de vote
proposée par l’'ENTREPRISE.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Sur présentation des éléments dans la réponse Réception validée
technique
FCT_ EXP 4 Pouvoir répondre un audit de l’'ENTREPRISE ou externe
Le TITULAIRE doit être capable de répondre un audit réalisé soit par ENTREPRISE, soit par un auditeur externe.
FCT_ EXP 5 Pouvoir répondre une expertise judiciaire
En cas de recours contentieux, le TITULAIRE doit être capable de répondre toute demande d’expertise
judiciaire la demande du juge électoral et d'apporter toute preuve du respect des Principes Électoraux.
Le TITULAIRE doit certifier, sous sa responsabilité exclusive, que le ou les logiciels qu’il a développés ou qu’il a
modifiés et qu’il utilise pour les opérations électorales, ainsi que les procédés qu’il met en œuvre pour réaliser
ces opérations sont de nature assurer, tout moment, le respect des Principes Électoraux.
Afin de s’en assurer, et, si besoin est, d’en administrer la preuve, le TITULAIRE doit attester avoir réalisé et fait
réaliser par des personnes qualifiées et indépendantes les tests nécessaires, notamment:
* le Logiciel a fait l’objet d’un audit détaillé, incluant notamment les questions de sécurité, destiné s’assurer du respect des Principes Electoraux * le Logiciel ne contient aucune fonction espion * le Logiciel a fait l’objet d’une recette fonctionnelle et technique interne dont les résultats ont été
positifs au reSard du respect des Principes Electoraux.
Le TITULAIRE doit s'engager prendre toutes les mesures nécessaires afin de conserver:
* une copie scellée de la version du Logiciel ayant fait l’objet de l’Audit et de la Recette Interne * le rapport de l’Audlit - le compte rendu validé de la Recette Interne ainsi que de justifier de leur caractère original et fidèle.
3.2. Respect des obligations en matière de protection des données
FCT_RGPD 1 Mise en conformité en matière de protection des données
Le TITULAIRE assure la mise en conformité de sa solution et de ses règles de traitement avec les dispositions
en vigueur en matière de protection des données selon la réglementation en vigueur la date des élections.
24/93

=== Page 53 ===

8.8. Ordanisation interne du TITULAIRE
Mettre en place une organisation adaptée aux besoins de lENTREPRISE,
FCT_ORG 1 nn
sécurisant le contrat
Organisation générale
Le TITULAIRE précise l’organisation qu’il compte mettre en place pour le suivi de l’opération.
Expériences des intervenants
Le TITULAIRE s'engage sur la bonne adéquation des compétences des correspondants désignés et leur
disponibilité sur tout le déroulement du contrat.
Recours des sous-traitants
Le TITULAIRE indique le recours éventuel des sous-traitants et détaille les opérations confiées ceux-ci.
4, Test et Recette
elite 4 (e1a]
FCT_TEST_1_ Contribuer la recette technique
FCT_TEST_2_ Organisation de la journée de recette et de formation
FCT_TEST_3_ Mise disposition d’une documentation
FCT TEST 4 _ Correction des anomalies
FCT TEST 5 Clôture de la recette
FCT TEST 1 Contribuer la recette technique
Avant la journée de recette et formations des BV, le TITULAIRE demande GRDF, Enedis et leurs unités de
réaliser des tests techniques: connexion, envoi, intégration des listes, …
Le TITULAIRE doit s’organiser pour mettre disposition un environnement de recette, être disponible pour
l'assistance cette recette et corriger les anomalies rencontrées.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests techniques Réception validée
FCT_ TEST _2 OrgSanisation de la journée de recette et formation
Préalablement la mise en exploitation du service, des fins de validation du système de vote électronique et
pour favoriser l’appropriation de ce système par les utilisateurs, une journée de recette est organisée la date
et l’heure prévue par le protocole d'accord pré-électoral et l’accord sur les modalités d’organisation du scrutin
par voie électronique pour l'ENTREPRISE selon les modalités suivantes:
Au niveau de l’'ENTREPRISE (GRDPF, Enedlis et leur service commun), dans un lieu déterminé par le représentant
de l'employeur:
Il est procédé, en présence des Interlocuteurs Nationaux Election (Groupe National Centralisateur),:
o la recette des masques présentés l’écran (équivalent du « Bon A Tirer ») o le bon fonctionnement du processus de connexion o la présence et l’exactitude des listes de candidatures et des candidats associés o la présence et l’exactitude des propositions d’orientation de chaque liste o le fonctionnement du processus de vote o le fonctionnement du processus de dépouillement.
Cette recette concerne l’ensemble du vote.
25/93

=== Page 54 ===

La formation pratique au système de vote électronique, est assurée par des web conférences délivrées
conjointement par le TITULAIRE et l'ENTREPRISE. Cette formation concerne les délégués syndicaux, les
membres des bureaux de vote les délégués de liste et les interlocuteurs nationaux.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT TEST 3 Mise disposition d’une documentation
Le TITULAIRE fournit une documentation sur:
o la constitution de la liste électorale o le système de vote o le système de dépouillement o le système d'administration des listes électorales et des listes de candidats.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT_ TEST _4 Correction des anomalies
Le TITULAIRE s'engage rectifier toute erreur constatée pendant cette recette.
Si l'issue de la journée de recette des corrections devaient être apportées, il sera procédé une nouvelle
recette au périmètre concerné dans les 48h et sur les seuls points corrigés.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT TEST 5 Clôture de la recette
Après la recette validée par l’'ENTREPRISE, le TITULAIRE:
*_ détruit les comptes fictifs ayant permis les contrôles * _ scelle les listes de candidats + _ remet zéro le compteur des votes *-__vide et scelle l’urne électronique *_ destruction des données et réinitialisation de la plate-forme de vote.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
5. Expression de besoin du Service attendu
5.1. Besoins métier et fonctionnels
5.1.1. Cadre lécal et rèéclementaire
FCT_MET-10 Le Service doit être conforme au cadre légal et règlementaire
26/93

=== Page 55 ===

Respecter les dispositions légales, rêdlementaires et conventionnelles applicables aux élections
professionnelles, au vote électronique, au Comité social et économique, aux recommandations de la
CNIL et de protection des données applicables et aux dispositions du protocole d'accord pré-
électoral qui aura été régularisé.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Expertise de la Solution
Tests et recette Réception validée
5.1.2. Processus métier
Le Service doit permettre d’implémenter et d’industrialiser les macro-processus métier suivants:
es ei vérification A
Intégration Envoi, BENIN Clôture/
des listes Courriers no Lie Gestion du (RAS DE te tete
AE aO)ETES 72 aux æ Rss 72 Vote æ Publication æ FE
(Carol électeurs u des résultats données. AUS
candidats |
(] (] / (] (] LI LL
Sécurité et Exigences techniques |
Zoom sur la partie « Gestion du Vote »:
Accès et
Authentificati
(e]a]
ASSISTANCE. { Section ÿWdu
du Vote p )
Male SE TU Sordutate)
identifiani
Bureau de
\'Lo1t=74
Interface
CR)
27/93

=== Page 56 ===

5.1.8. Fonctions attendues du SERVICE
5.1.83.1. Intégration des listes
L'intégration des listes doit implémenter les fonctions SI suivantes:
Fonction
FCT_INTEG_O_ Prise en charge sécurisée des listes fournies par ENTREPRISE
FCT_INTEG 1 Intégration des listes
FCT_INTEG 2 _Intédration des listes en mode full ou en mode delta
FCT_INTEG 3 Intégration des listes sous format excel ou csv
FCT_INTEG_4_ Intégration des professions de foi
FCT_INTEG 5 Tracabilité des listes intégrées
FCT_INTEG 6 Gestion de la liste électorale
FCT_INTEG 7_ Consultation des listes sur le site du TITULAIRE
FCT_INTEG 8 Gestion de la liste de candidats
FCT_INTEG 9 Gestion de la liste des membres des bureaux de Vote
FCT_INTEG 10 Gestion de la liste des mandataires de liste
FCT_INTEG _11_Edition/Export des listes sur une version imprimable
FCT_INTEG O Prise en charge sécurisée des listes fournies par l'ENTREPRISE
L'ENTREPRISE transmet les listes de manière cryptée (par ex Stormshield), le TITULAIRE s’engage sécuriser
la confidentialité des données jusqu’à la fin de l’opération et la destruction des données.
En cas d’anomalie sur les données contenues au sein du fichier une alerte est immédiatement remontée lemployeur lui précisant la nature de l’anomalie.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Expertise de la Solution Réception validée
Tests et recette
FCT_INTEG 1 Intégration des listes
Le TITULAIRE doit pouvoir intégrer les listes suivantes:
— Listes électorales
— Listes de candidats
— Listes des membres des bureaux de vote
— Listes des délégués de liste et des représentants employeurs
— Listes des délégués nationaux (Groupe National Centralisateur)
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT_INTEG 2 Intégration des listes en mode full ou en mode delta
Le TITULAIRE doit pouvoir intégrer en mode full (en annule et remplace) ou en mode delta les listes envoyées
par PENTREPRISE par lot (de 1 30 fichiers / type de liste).
Le TITULAIRE doit être en mesure de mettre jour les listes jusqu’à J-1 avant le début des votes.
28/93

=== Page 57 ===

A l'issue de l’intégration dans sa base de données, le TITULAIRE doit fournir les listes intégrées (export complet)
dans un délai de 4h et la liste des rejets, des anomalies constatées, des occurrences en doublon, des
occurrences en ajout, des occurrences retirées et des occurrences modifiées depuis le dernier import.
Les contrôles suivants devront être réalisés (non exhaustif):
- Contrôles sur la liste électorale:
*__ Contrôler l’ancienneté (ancienneté supérieure 3 mois au jour du 1°’ scrutin)
* _ Contrôle de présence des données pour chaque électeur
* __ Contrôle des doublons sur la liste électorale
* __ Contrôler que le collège administratif de l’électeur correspond bien au collèce de vote.
+ _ Contrôle sur les lieux de résidence (CP/Ville)
+ __ Contrôle de l’âge du candidat
* Contrôles sur la liste des candidats:
* __ Contrôler que le candidat est bien électeur
* __ Contrôler que le candidat appartient bien au corps électoral
* __ Contrôler que le candidat est dans le bon collège
+ _ Contrôler la cohérence nombre de candidats / nombre de sièges
- Le renseignement du tableau et en particulier du format du nom / prénom
*__ Vérifier l’ordre des listes: les listes doivent être classées par ordre alphabétique de l'intitulé de la
+ __ Contrôler la conformité liée la représentation équilibrée F/H
* Contrôles sur la liste des membres de Bureau de Vote:
* __ Contrôler que les présidents et assesseurs du bureau de vote:
* Sont électeurs
* __Appartiennent au bon collège
+ _ Contrôler le renseignement du tableau et en particulier du format du nom / prénom
* Contrôle sur la liste des délégués de liste et des représentants employeurs: contrôler que les délégués
de liste
* Sont électeurs
* __ Appartiennent l’établissement CSE concerné
* Vérifier que l’OS a bien présenté des candidats
+ Contrôler le renseignement du tableau et en particulier du format du nom / prénom
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT_INTEG 3 Intégration des listes sous format excel ou csv
L'ENTREPRISE demande GRDF, Enedis et leurs Unités d’envoyer les listes au TITULAIRE sous format
informatique normé, excel ou csv, au plus tard la date prévue par le règlement électoral pour le premier envoi,
29/93

=== Page 58 ===

en distinguant d’une part les collèges Cadres, Maïtrises et Exécutions. L’envoi se fait selon les exigences
indiquées en 5.3.2
Le TITULAIRE doit pouvoir s’adapter l’ordonnancement des listes imposé par l’'ENTREPRISE et assurer, dès
réception des listes leur sécurité et leur confidentialité.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT_INTEG 4 Intégration des professions de foi
Le Titulaire doit pouvoir intégrer les professions de foi des candidats.
Les professions de foi sont transmises sous la forme d’un fichier au format PDF au plus égal 1 Méga octets ou
au maximum admissible par le Titulaire et sans lien hypertexte. Le logo est transmis en format gif ou jpeg. Tous
les logos, de taille identique, apparaissent l’écran au format minimum suivant: 130x60 pixels.
Le Titulaire met dispo une interface pour déposer les listes et les logos.
Le Titulaire vérifie que la profession de foi ne comporte pas de lien hypertexte.
Le Titulaire vérifie le nommage des professions de foi et le nombre de professions de foi reçues: chaque OS
peut correspondre une plusieurs profession(s) de foi, savoir 1 profession de foi par liste de candidats
déposée
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT_INTEG 5 Traçabilité des listes intégrées
Le TITULAIRE doit conserver et versionner l’ensemble des listes qui ont été intégrées dans le logiciel de vote.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT_INTEG_6 Gestion de la liste électorale
Le traitement de la liste électorale a pour objet de fournir chaque électeur, des codes lui permettant
d'exprimer son vote par voie électronique, d’identifier les électeurs ayant voté et d'éditer la liste
d’émargement.
Les conditions pour être électeur sont définies dans le protocole d’accord pré-électoral. Elles s’apprécient la
date du scrutin.
Les fichiers initiaux constituant la base des listes électorales, pour envoi au prestataire, sont établis par collège
Cadre /Maïîtrise /Exécution et comportent les indications non exhaustives suivantes:
+ Civilité
+ __ Nomet prénom
* __ NNI ou équivalent
* Nom de la société
- Ancienneté/Date d’entrée IEG
* __ Collèce d'appartenance
+ _ Unité Managériale
*_ Etablissement d'appartenance
30/93

=== Page 59 ===

*__ Adresse personnelle
*__ Adresse mail professionnelle
* __ Date de naissance
* Lieu de naissance
* Sexe
*__ Identifiant complémentaire des fins de renvoi des identifiants et codes de vote en cas de perte ou
Le TITULAIRE doit avoir la capacité de fournir une interface permettant chaque unité en charge de la liste
électorale de l'établissement:
+ __ L’Affichace des listes électorales
* La Création d’un nouvel électeur
* La Modification d’un électeur
* La Gestion des mouvements
+ De réaliser la mutation d’un électeur entre unité (via un sas)
* __ De Sortir un électeur des effectifs
* __ De Tracer les modifications de la liste électorale
* La Validation de la liste électorale
+ _ L’Export de la liste électorale
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT_INTEG _7 Consultation des listes électorales sur le site du TITULAIRE
La Solution doit permettre chaque électeur de vérifier en ligne sur le site du TITULAIRE son inscription sur la
liste électorale de son collège d’appartenance conformément au calendrier et aux dispositions du protocole
d’accord pré-électoral.
Le TITULAIRE gère les mises jour successives prévues dans le calendrier électoral.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT_INTEG 8 Gestion de la liste de candidats
Contrôles lors de l'intégration des listes par le TITULAIRE
Le TITULAIRE en assure le traitement dès réception d’une liste initiale pour les intégrer in fine dans le système
de vote électronique.
Le TITUALIRE met disposition de l’'ENTREPRISE une interface permettant pour chaque établissement de saisir
les noms de chaque candidat titulaire et suppléant et d’extraire les informations de la liste électorale le
concernant.
La Solution de vote doit pouvoir réaliser des contrôles lors de l’intégration, par exemple:
— Le candidat doit être présent également dans la liste électorale
— Le nombre de candidats ne doit pas être supérieur au nombre de sièdes
Le TITULAIRE liste tous les contrôles que le logiciel de vote effectue.
31/93

=== Page 60 ===

Traitement égalitaire des candidats l'affichage sur la Solution de vote
Les listes sont présentées sur les écrans dans l’ordre alphabétique de l'intitulé de la liste.
Par ailleurs, afin d’assurer l'égalité de traitement entre les candidats et de ne pas favoriser une liste par rapport une autre, le TITULAIRE veille ce que la dimension des bulletins et la typographie utilisée soient identiques
pour toutes les listes et permettent leur affichage sur une page d'écran unique, avec une résolution standard.
En cas de nécessité, la visibilité des candidats associés la liste peut s'effectuer au moyen d’un ascenseur
vertical. En aucun cas, un ascenseur horizontal ne doit être utilisé.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT_INTEG_9 Gestion de la liste des membres des bureaux de Vote
Les listes des membres des bureaux de vote sont transmises au TITULAIRE, par ENTREPRISE, au plus tard la date prévue au calendrier électoral.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT_INTEG 10 Gestion de la liste des délégués de liste
Chaque liste de candidats peut désigner un mandataire de liste, pour participer au déroulement des opérations
électorales.
La liste de ces mandataires de listes est transmise au TITULAIRE par l'ENTREPRISE au plus tard la date fixée
par le règlement électoral.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT_INTEG 11 Edition/Export des listes sur une version imprimable
La Solution doit permettre d'exporter les listes dans une version imprimable.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
5.1.8.2. Envoi du courrier
elite 4 (e1a]
FCT_COUR_1_Gestion des courriers aux électeurs
FCT_COUR_2_Envoi de la « Note explicative » aux électeurs
FCT_ COUR 3 Envoi des identifiants aux électeurs
FCT COUR 1 Gestion des courriers aux électeurs
Le TITULAIRE assure la réalisation, diffusion et gestion des différents courriers vers les électeurs après
validation au préalable de la DRHT & DRHTS.
Le TITULAIRE doit mettre en place un processus sécurisé pour l’impression et mise sous pli des courriers aux
électeurs. Ce processus doit pouvoir être audité sur place sur demande de l’'ENTREPRISE.
32/93

=== Page 61 ===

Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT_ COUR 2 Envoi de la « Note explicative » aux électeurs
Une note explicative, précisant les conditions et les règles de fonctionnement du vote électronique, est
adressée aux électeurs, par le TITULAIRE, par courrier, avant l’ouverture du scrutin, pour faciliter
lappropriation de cette technique de vote. Elle est intégrée dans le courrier d'envoi des identifiants après
validation au préalable par les interlocuteurs élection (DRHT & DRHTS).
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT COUR 3 Envoi des identifiants aux électeurs
Le TITULAIRE adresse chaque électeur au plus tard aux dates fixées par le protocole d’accord pré-électoral
et l’accord vote électronique (environ J -15 et J-5) son domicile, par courriers (dans une enveloppe portant
le logo « Enedis» pour les fonctions centrales d’Enedis, « Enedis GRDF » pour les unités du service commun et
« GRDF » pour la tête de filiale GRDF, une note explicative (au recto), un code d'identification personnel généré
de façon aléatoire par le TITULAIRE, ainsi qu’un mot de passe. Les codes d’identifications sont envoyés dans 2
courriers distincts avec un délai suffisant entre chaque envoi, conformément la règlementation en vigueur.
Le mot de passe respectera le plus haut niveau d’exigence entre GRDF, Enedis et les unités du service commun
concernant les mots de passe utilisateurs:
* Exigences GRDF
o Longueur: 12 caractères minimum (les mots de passe administrateurs peuvent être plus longs)
o Modification obligatoire au premier accès (le cas échéant)
o Composition: 3 critères respecter au minimum parmi ces 4: lettres majuscules, lettres minuscules,
chiffres, caractères spéciaux
o Tentatives de connexion
* Nombre d'essais avant désactivation du compte: 7 maximum (le déblocage du compte se fait suite appel de l'utilisateur. Les comptes administrateurs sont également concernés par ce critère)
* Les tentatives d'authentification sont historisées, les tentatives infructueuses sont
automatiquement surveillées et le compte est bloqué après 5 tentatives
Le terme « identifiants » recouvre le code d’identification personnel et le mot de passe.
Pour l’envoi de ces courriers et afin d’assurer l’effectivité du vote par tout électeur, le TITULAIRE doit Sarantir
que les courriers arrivent dans les mêmes délais, quel que soit le lieu de domiciliation de l’électeur. A cet effet,
pour les électeurs domiciliés dans les Départements d'Outre-Mer (DOM), la Corse, Saint Pierre et Miquelon et l’étranger, les courriers seront envoyés, en tenant compte des temps d'acheminement des courriers, par avion
et en tarif prioritaire.
Pour l’impression de ces courriers, le TITULAIRE doit mettre en place un processus sécurisé, qui doit pouvoir
être audité sur place sur demande du commanditaire ou des délégués nationaux représentant les listes de
candidats.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
5.1.3.3. Assistance et Génération de nouveaux identifiants
33/93

=== Page 62 ===

FCT_ASSI 1 Génération de nouveaux identifiants

Le TITULAIRE doit Sarantir la fiabilité de l’ensemble du processus de recours aux 2 systèmes indiqués ci-
dessous en cas de perte ou d’oubli des codes.
Pour les électeurs n'ayant pas reçu, ayant perdu ou oublié leur code d’accès au site de vote, le prestataire crée
un site internet dédié sur lequel l’électeur peut accéder, soit directement, soit au travers de la page d’accueil
du site de vote. L’électeur peut, partir de cette page, effectuer une demande de renouvellement de mot de
passe en s’identifiant (nom, prénom, date de naissance, NNI et un identifiant complémentaire définir
ultérieurement) afin de recevoir en retour un lien permettant de réinitialiser ses nouveaux codes personnels par
Email ou par SMS, sur l’adresse de messagerie ou sur le numéro de téléphone de son choix. Les électeurs
peuvent éGalement contacter le prestataire par téléphone, via une ligne assistance téléphonique.
Lorsque le lien a été communiqué une fois via l’un des deux canaux indiqués ci-dessus (mail ou sms), aucune
nouvelle communication n’est possible.
Le numéro de téléphone ou l’adresse mail indiqué par l'électeur sont usage unique. Un 2e renvoi sera
impossible sur un même numéro de téléphone ou une adresse mail déjà utilisée.
En cas exceptionnel de rejet d’un SMS par un opérateur téléphonique, l’électeur pourra se manifester auprès
de la Direction, afin que celle-ci prenne contact avec le Prestataire. Ce dernier étudiera la demande en vérifiant
dans son système la traçabilité du rejet par l’opérateur et l’échec de réception du SMS. Dans ce cas de figure
uniquement, il sera toléré, après identification de l’électeur par le prestataire, un nouveau renvoi par mail.
Pour toute demande de renvoi de codes « oubliés », l’électeur recevra une information, par mail pour ceux qui
possèdent une adresse mail professionnelle, ou par courrier, de la demande de renvoi de codes le concernant.
Cette information ne contiendra pas les codes d'accès.
Un même numéro de téléphone ou une adresse de messagerie ne pourront être utilisés qu’une seule fois pour
le renvoi d’identifiants. Dans le cas de l’envoi des identifiants par SMS, sur un téléphone portable, le renvoi des
identifiants sur messagerie professionnelle n’est plus possible, et réciproquement.
Quel que soit le système de renvoi utilisé, les nouveaux identifiants générés annulent les précédents.
Enfin, en cas de recours contentieux devant une juridiction, le TITULAIRE doit être en mesure de fournir la liste
des appels reçus avec les renseignements suivants: nom et prénom du demandeur, unité, jour et heure de
l'appel ainsi que l’e-mail ou le numéro de téléphone sur lequel le code aura été re-communiqué.
Lorsque les nouveaux identifiants ont été communiqués une fois via l’un des deux systèmes indiqués ci-dessus,
aucune nouvelle communication n’est possible. Cette information est portée la connaissance de l’électeur s’il
se connecte sur la page de renvoi des identifiants du site internet dédié et sécurisé.
En cas de génération de nouveaux identifiants, afin d’informer l’électeur de cette demande de renvoi:

— un courriel lui sera adressé, le lendemain, sur sa messagerie professionnelle lorsque le renvoi des

identifiants aura été fait par le biais du site dédié et — un courrier lui sera adressé, son domicile lorsque le renvoi des identifiants aura été fait par le biais de
l'assistance téléphonique.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT_ ASSI 2 Mise en place d’une assistance téléphonique
L'assistance téléphonique, mise en place par le TITULAIRE pour le renvoi des codes (cf. exigence ci-dessus)
doit éSalement permettre aux électeurs rencontrant des difficultés pour voter d’obtenir une aide technique pour
34/93

=== Page 63 ===

résoudre les problèmes rencontrés sur le site de vote. Elle est accessible pendant toute la durée du scrutin, telle
que définie par le règlement électoral sur les plages horaires suivantes (heures de Métropole):
* Les jours de semaine: de 7h30 20h
- Le week-end et jour férié (le cas échéant): de13hà19h
Le TITULAIRE s’assure qu’un nombre suffisant de « hot liners » est mis disposition durant les périodes
déterminées ci-dessus (week end et jour férié compris), en tenant compte des pics d’affluence dans la journée
(notamment en début et en fin de journée).
Afin d'assurer la traçabilité de ce processus et d’en vérifier la fiabilité, le TITULAIRE doit fournir aux délégués
nationaux OS du GNC et aux interlocuteurs nationaux de l’'ENTREPRISE, au plus près de la clôture du scrutin la
liste récapitulative de l’ensemble des appels reçus pendant toute la durée de scrutin avec les mêmes
informations que celles visées au paragraphe précédent.
Pendant toute la durée de l'opération, le TITULAIRE veille au bon déroulement des opérations de vote, Il assure
l'assistance également, par exemple, pour:
* les problèmes liés l'utilisation de l’interface d'administration * l'information sur tout incident touchant au vote ou au fonctionnement du système * les problèmes liés l'utilisation des codes des mandataires, des membres du bureau de vote et les
interlocuteurs élections (DDS) * l’assistance l’édition des résultats, des procès-verbaux et de la liste d'émargement.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
5.1.3.4. Gestion du Vote
Pour l’organisation de l’élection par voie électronique par Internet des représentants du personnel aux CSE de
GRDF et Enedlis et aux CSE-C le TITULAIRE doit assurer:
o la fourniture d’un logiciel de vote électronique et d’administration du vote par Internet dans un
environnement sécurisé o la fourniture d’un logiciel de vote configuré selon les modalités de l’élection concernée o la disponibilité d’un support technique o la disponibilité d'une assistance téléphonique pendant la durée de l’opération pour les problèmes
techniques o la fourniture d’un site Internet dédié et d’une hotline téléphonique pour récupération des codes perdus ou
oubliés.
Fonction
FCT_AA_T_ Accès aux personnes en situation d’handicap
FCT AA 2 Garantir l’accessibilité
FCT_AA 3 Authentification des électeurs
FCT_SCRU 1 Modalités d’ouverture du scrutin
FCT_ SCRU 2 Procédure de vote
FCT_SCRU 3 Ergonomie intuitive de l’écran de Vote
FCT SCRU 4 Validation du vote
FCT SCRU 5 Fermeture du vote
FCT SCRU 6 Fonction d’horodatage
FCT BV 1 Rôle du bureau de Vote
FCT_BV_2_Consultation du taux de participation
FCT_BV_3_Mise disposition d’une interface de contrôle
35/93

=== Page 64 ===

5.1.3.4.1. Accès et Authentification des électeurs au système de vote
FCT_AA 1 Accessibilité numérique
Il convient de prendre les mesures nécessaires afin de permettre tous les salariés, y compris les salariés en
situation de handicap d’exercer leur droit de vote dans les meilleures conditions.
Pour cela, la solution respecte un référentiel d'accessibilité numérique:
* WCAG 2.1 a minima niveau A
* _. RGAA 3.0 a minima niveau A
- _ Accessiweb HTML 5 / ARIA a minima niveau bronze.
+ GRDF: L'accessibilité de votre application avec le RGAA (sharepoint. com)
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT_AA 2 Garantir la disponibilité et la performance
L'ouverture du système de vote par Internet se fait au jour et l’heure prévus par le protocole d’accord pré-
électoral, les électeurs doivent avoir la possibilité de voter 24h/24, 7j/7 sans aucune interruption sur les
supports web et mobiles (tablettes/smartphones...) jusqu'aux dates et heures prévues par les protocoles
d’accord pré-électoraux.
Les électeurs auront ainsi la possibilité de voter tout moment pendant la période d’ouverture du vote
électronique, partir de n'importe quel terminal Internet, de leur lieu de travail, de leur domicile ou de leur lieu
de villégiature en se connectant sur le site sécurisé propre aux élections. En tant que de besoin, pendant la
période ouvrée du scrutin, des moyens informatiques avec une connexion au site sécurisé du prestataire seront
mis la disposition des électeurs qui ne disposent pas déjà d’un matériel informatique permettant l’accès au
site de vote.
Leur nombre et leur localisation seront adaptés la configuration, notamment géographique, de chaque
entreprise. Ils seront installés de telle manière que la confidentialité du vote soit Sarantie.
Par ailleurs, les salariés absents pendant la période du scrutin pourront également voter par Internet de leur
domicile ou de tout autre lieu offrant un accès Internet.
Le TITULAIRE doit Sarantir la même qualité de service durant toute la durée du scrutin: il s'engage ainsi Sarantir la disponibilité et la performance du site de vote en toute circonstance et, en particulier au moment
des pics d’affluence.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT_ AA 3 Authentification des électeurs
L’authentification de l’électeur est assurée sur un serveur dédié ENTREPRISE (non mutualisé avec d’autres
clients) après saisie par l'utilisateur du code d'identification et du mot de passe. Toute personne non reconnue
n’a pas accès aux pages du serveur de vote.
Le SERVICE doit respecter les règles de sécurité et les recommandations de l’'ENTREPRISE encadrant la Sestion
des identifiants et des authentifications des utilisateurs du SERVICE, notamment les suivantes:
+ L'accès au SERVICE nécessite une identification et une authentification préalables (hors accès des
informations accessibilité libre)
* Les identifiants ou comptes utilisateurs génériques sont proscrits
36/93

=== Page 65 ===

* Le SERVICE doit permettre de gérer des mots de passe robustes (complexité, initialisation, délai
d'expiration, …) conformes aux exigences de sécurité de l'ENTREPRISE
* Toute tentative d’authentification en échec doit être journalisée
La saisie de son code d'identification, de son mot de passe et de sa date de naissance par l’électeur vaut
signature de la liste d’émarsement dès réception du vote.
À l’aide de ce code spécifiquement généré pour ce scrutin, l’électeur peut voter en toute confidentialité en se
connectant sur le site sécurisé de l’élection créé par le TITULAIRE pour cette seule élection.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
5.1.3.4.2. Mise en place du scrutin
FCT_ SCRU 1 Modalités d’ouverture du scrutin
Intégration d’une phase de test la veille de l’ouverture du scrutin, sur le site de production.
Le jour de l’ouverture du scrutin et l’heure fixée par le règlement électoral, il est procédé, avec le Groupe
National Centralisateur la vérification que l’urne est vide, scellée et chiffrée par des clés délivrées cet effet
par le TITULAIRE.
Chaque membre de bureau de vote local se verra également délivrer des clés afin de pouvoir procéder
localement cette même vérification.
Avant l’ouverture, un message d’accueil indique que le site de vote n’est pas encore ouvert. De même, après la
clôture du vote et avant la publication des résultats, un message indique que le site est clos et que les résultats
seront bientôt disponibles.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT_ SCRU 2 Procédure de vote
Le SERVICE doit permettre:
* Le vote blanc
+ À l'électeur de voir l’ensemble des listes de candidats en présence sur un seul écran sans avoir utiliser un ascenseur vertical
+ À l’électeur de rayer un ou plusieurs noms dans une liste
- À l'électeur de revenir sur son choix avant validation
* La confirmation obligatoire du choix pour l’enregistrement du bulletin dans l’urne électronique
* La possibilité pour l’électeur de conserver une trace de son vote (impression d’un accusé de réception
avec date et heure d’enregistrement du bulletin, l'exclusion de toute information sur la nature de
son vote)
Le logiciel de vote doit interdire:
* De sélectionner plus d’une liste
* De voter plusieurs fois
* Tout lien entre le nom de l’électeur et son vote
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
37/93

=== Page 66 ===

FCT_ SCRU 3 Ergonomie intuitive de l’écran de Vote
Logo de l'ENTREPRISE
Le SERVICE doit faire apparaître les logos Enedis et GRDF sur la page d'accueil du SERVICE.
Service facile utiliser
Compte tenu du niveau informatique disparate des électeurs, une ergonomie particulièrement simple du site
Internet est mise en place. Les électeurs doivent pouvoir utiliser le SERVICE sans formation préalable.
Saturation du site
En cas de connexions simultanées empêchant la connexion au SERVICE, un message d’attente sera affiché l'écran, invitant l’électeur patienter ou se connecter ultérieurement.
Sur l’écran d’accueil, il est clairement fait mention:
* De la date de la clôture de vote
* Du lien avec le site dédié pour une nouvelle (ou deuxième) communication des codes en cas de perte ou
d’oubli
* Et des coordonnées et heures d'ouverture de l'assistance téléphonique disposition de l'utilisateur.
Une fois connecté, l’électeur se voit présenter les seuls bulletins de vote correspondant son collège.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT_ SCRU _4 Validation du vote
L’électeur doit être capable de constater par lui-même que le choix qu’il a émis est bien conforme au bulletin
enregistré dans l’urne au moment de la validation.
La validation du vote par l’électeur engendre automatiquement:
- L’émarsement dans le fichier des électeurs
* L’enregistrement du bulletin de vote dans l’urne électronique
* L’impossibilité de voter nouveau
* La présentation et l’envoi d’un mail l'électeur d'un accusé de réception électronique mentionnant la
date et l’heure de validation de son vote
* Une preuve de vote permettant au votant de vérifier la prise en compte de son vote sur un site internet
régi par un commissaire de justice
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT_SCRU 5 Fermeture du vote
Le logiciel de vote se ferme automatiquement, pour le premier tour, le lundi 6 novembre et pour le second tour,
le lundi 20 novembre l’heure définie par le protocole d’accord pré-électoral et l’accord vote électronique
rendant impossible l'enregistrement de votes après la clôture du scrutin. Un délai de grâce de 10 minutes
permettra aux électeurs qui se sont connectés juste avant l’heure de fermeture du scrutin de terminer leur vote.
Le même processus sera acté pour les élections au CSE-C de GRDF et d’Enedis, aux dates et heures convenues
dans le protocole d’accord préélectoral dédié.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT_SCRU 6 Fonction d’horodatage
38/93

=== Page 67 ===

Le logiciel de vote doit assurer une fonction d’horodatage permettant de Sarantir la date et l’heure certaines,
notamment lors du vote de chaque électeur. L’horodatage correspond l’heure de validation du vote. L'heure
de référence pour l'opération de vote et de clôture, affichée l'écran, est celle de la Métropole.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
5.1.3.4.8. Bureaux de vote et Interface de contrôle
FCT_BV1 Rôle du bureau de Vote

Un Groupe National Centralisateur est mis en place.
Il est composé de 2 interlocuteurs par OS ayant déposé une liste dans l’entreprise.
Ce GNC est en charge de:

— Vérifier la conformité de l’outil lors de la journée de recette

— Vérifier la conformité de l’urne lors du lancement du scrutin
Au niveau de chaque établissement, un bureau de vote est désigné.
Le bureau de vote est constitué d’un président et de deux assesseurs figurant obligatoirement sur la liste
électorale de l’établissement CSE.
Les bureaux de vote sont institués selon les principes suivants:

* doit être mis en place un bureau de vote commun aux titulaires et suppléants pour chacun des collèges
par établissement CSE. Ce bureau proclame la fermeture du scrutin, lance la procédure de
dépouillement électronique, et procède la proclamation des résultats et l’établissement du procès-
verbal des élections CSE.

Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
Consultation de la liste d’émargement, du taux de participation et des statistiques
FCT_BV 2
des flux de vote

Les membres du bureau de vote et les délégués de listes peuvent consulter sur un site sécurisé, grâce une clé
d’accès personnelle fournie par le TITULAIRE, sur le périmètre de l’élection:

— Laliste d’'émargement, mise jour au moins 2 fois par jour (à 9h & 17h et 15h le dernier jour du scrutin)

et ce, en format Excel. Aucun résultat partiel n’est accessible pendant le déroulement du scrutin

— Letaux de participation mis jour

- Les statistiques des flux de vote (heure/heure)
Les interlocuteurs élection (DRHT & DRTHS) et le GNC peuvent consulter sur un site sécurisé, grâce une clé
d’accès personnelle fournie par LE TITULAIRE, le taux de participation mis jour.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée

FCT_BV 3 Mise disposition d’une interface de contrôle
Le TITULAIRE met la disposition de l’'ENTREPRISE une interface de contrôle du système. L’autorisation
d’accès est limitée aux utilisateurs habilités.
L’accès l'interface de contrôle est sécurisé selon le Protocole HTTPS et répond aux mêmes exigences
techniques que le logiciel de vote.
39/93

=== Page 68 ===

Après l’ouverture de la période de vote, ce système de contrôle doit permettre d’avoir accès, exclusivement en
lecture seule et sans modification possible, aux nombres de bulletins dans l’urne électronique.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
5.1.3.5. Dépouillement et Publication des résultats
Fonction

FCT_ PUB 1 Scellement du vote

FCT_PUB_2_Dépouillement et publication des résultats

FCT PUB 3 Agrégcation des résultats

FCT_ PUB 1 Scellement du vote
A l'issue des opérations de vote et avant les opérations de dépouillement, il est procédé au niveau national par
les interlocuteurs élection de PENTREPRISE et du TITULAIRE, en présence des délégués nationaux (GNC)
représentant les listes de candidats au contrôle du scellement du système.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT_ PUB 2 Dépouillement, attribution des sièges et publication des résultats
Lancement du dépouillement
A l’heure de clôture du scrutin, déterminée par le protocole, le site de vote n’est plus accessible aux électeurs.
Un délai de 10 minutes supplémentaire est admis pour permettre aux électeurs s'étant connectés l'application juste avant la fermeture du scrutin, de finaliser leur processus de vote.
Les opérations de dépouillement seront effectuées dans les bureaux de vote mis en place pour chaque
établissement CSE-E, regroupant les 3 collèges électoraux, titulaires et suppléants. Ces opérations se
déroulent sous l’autorité du Président du bureau, avec la présence des assesseurs.
Compte tenu du dispositif retenu, le mode électronique permettra d’obtenir les résultats de manière quasi-
instantanée.
Le président et 1 des assesseurs minimum introduiront respectivement leurs codes sécurisés délivrés par le
système selon une procédure assimilable aux urnes double cadenas.
Le dépouillement s’effectuera dans un premier temps pour les membres titulaires et dans un second temps
pour les membres suppléants. Les attributions des sièges et la désignation des élus seront conformes aux
dispositions du Code du travail.
Les résultats devront faire apparaître le nombre de voix obtenues par candidat, le nombre de voix obtenues
pour chaque liste, ainsi que le nombre de sièges par liste.
Ainsi chaque bureau de vote constitué pour un établissement CSE vérifiera les éléments figurant sur les
formulaires électroniques issus du système de vote reprenant strictement les mêmes éléments que les modèles
CERFA en vigueur.
Le président du bureau de vote devra compléter le procès-verbal en validant la mention « élu(e) » au regard de
chacun des candidats élus et il signera ensuite le procès-verbal ainsi que tous les autres membres du bureau
de vote.
40/93

=== Page 69 ===

Par ailleurs, tous les membres du bureau de vote devront signer la liste d’émargement éditée partir du
système de vote.

En cas d'égalité des voix la plus forte moyenne, le siège reviendra au candidat le plus âgé. Si cette éventualité
se produit, il conviendra de traiter ce cas localement, de manière manuelle par le bureau de vote pour
proclamer les résultats et remplir le procès-verbal.

À partir des résultats du bureau de vote, il convient de vérifier si la condition légale de quorum requise lors du
premier tour est atteinte:

— Si le quorum n’est pas atteint, un second tour doit être organisé, selon le même dispositif de vote
électronique. Néanmoins, les résultats du premier tour par liste et par candidat devront être
comptabilisés pour l’ensemble de l’établissement considéré et transcrits au PV par le bureau de vote

— Sile quorum est atteint, l’ensemble des résultats est comptabilisé et transcrit au procès-verbal par le
bureau de vote pour l’ensemble de l'établissement considéré

Que le quorum soit atteint ou non, le procès-verbal sera signé par chaque membre du bureau de vote.
Le prestataire est chargé de l’agrégation des résultats sous la forme de tableaux Excel le soir même du
dépouillement pour chaque élection:

— Auniveau de chaque établissement CSE-E (nombre de suffrages exprimés et pourcentage pour chaque
organisation syndicale y compris pour les listes d'entente et par collège électoral)

— Au niveau de l’entreprise (nombre de suffrages exprimés et pourcentage pour chaque organisation
syndicale y compris pour les listes d'entente et par collège) sur la base des résultats du ler tour des
élections CSE-E titulaires conformément aux règles de répartition fournies au prestataire en amont du
scrutin

Le prestataire communique les résultats aux membres du GNC présents au siège de l’entreprise.
Le prestataire communique également le taux de participation par collège pour tous les niveaux ci-dessus.
Les procès-verbaux CERFA, pré-remplis par LE PRESTATAIRE, comportant expressément l’heure d’ouverture
du scrutin (le 6 novembre 2023 8h) et l’heure de fermeture du scrutin (18 novembre 2023 17h) pour le 1°"
tour et l’heure d’ouverture du scrutin (le 20 novembre 2023 8h) et l’heure de fermeture du scrutin (27
novembre 2023 17h) pour le 2d tour sont générés par le TITULAIRE en présence des membres du bureau de
vote et des mandataires. Ils sont signés par les membres du bureau de vote en local.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT_ PUB 3 Agrégation des résultats
Le TITULAIRE est chargé de l’agrécation des résultats sous la forme de tableaux Excel:
* Le soir même du dépouillement:
* Au niveau ENTREPRISE, (nombre de suffrages exprimés et pourcentage pour chaque
orSanisation syndicale et par collège).
* Au niveau de chaque établissement (nombre de suffrages exprimés et pourcentage pour
chaque organisation syndicale et par collège).
41/93

=== Page 70 ===

Le soir du dépouillement, le TITULAIRE édite une présentation des résultats sous format
Powerpoint et propose une analyse (notamment contexte, participation, résultat global et par
collège).
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
5.1.3.6. Clôture et Destruction des données
elite 4 (e1a]
FCT_CLO_T_Rapport sur le déroulement de la procédure de vote
FCT_CLO _2_ Conservation des fichiers supports
FCT_CLO_3 Destruction des données la demande de l’'ENTREPRISE
FCT_CLO 1 Rapport sur le déroulement de la procédure de vote
Le TITULAIRE fournit au commanditaire un rapport complet sur le déroulement de la procédure de vote, et le
cas échéant, des incidents dans un délai de 72 heures compter de la clôture du scrutin.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT_CLO 2 Conservation des données
Le TITULAIRE conserve sous scellés, jusqu’àl’expiration du délai de recours et, lorsqu'une action contentieuse
a été engagée, jusqu’à la décision juridictionnelle devenue définitive, les données comprenant la copie des
programmes sources et des programmes exécutables, les matériels de vote, les fichiers d’émargement, de
résultats et de sauvegarde.
Le TITULAIRE Sarantit la restauration possible des fichiers supports le cas échéant.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT_CLO 3 Destruction des données la demande de l’'ENTREPRISE
La procédure de décompte des votes doit, si nécessaire, pouvoir être exécutée de nouveau. À l’expiration du
délai de recours ou l'intervention d’une décision juridictionnelle devenue définitive, il est demandé au
TITULAIRE de procéder la destruction de l’ensemble des données sur l'intégralité des supports utilisés et de
délivrer un PV de destruction.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
5.2. Intécration des données
Le Service doit implémenter les données suivantes:
Identifiant SEAT
FCT_MET-15 Le SERVICE traite les données associées aux besoins fonctionnels
FCT_MET-16A | Le SERVICE intèdre les données de la liste électorale
FCT_MET-16B Le SERVICE intègre les données de la liste candidats
42/93

=== Page 71 ===

FCT MET-16C | Le SERVICE intèôre les données de la liste des membres du bureau
de vote
FCT_MET-16D | Le SERVICE intècre les données de la liste des mandataires de liste
FCT_MET-I6E Le SERVICE intèdre les données de la liste des interlocuteurs
élection (DDS)
FCT_MET-15 Le Service traite les données associées aux besoins fonctionnels
Le SERVICE doit être capable de traiter les volumétries de données suivantes:
Données Volumétrie
Nb d’électeurs 55 000 (environ)
2 entreprises: Enedis et GRDF
Nb d'entreprises 85 établissements (données susceptibles d’évoluer la
marge)
Nb de BV 85 BV
liste / OS x 35 CSE x 3 collèges x 2 (titulaires et suppléants)
Nb listes de candidats / Nb de
professions de foi gérées. profession de foi par liste déposée
2 Groupe National Centralisateur: 2 représentants par OS
ayant déposée au moins une liste + membres directions
Nb de membres du bureau de vote
85 BV: 1 président + 2 assesseurs + 1 délégué de listes par
OS ayant déposée une liste dans l’établissement considéré
Nb d’interlocuteurs élection (DRHT
+ DRHTS)
Nb des délégués de liste Potentiellement 238
1 liste pour chaque établissement constitué par le
Liste électorale TITULAIRE partir des listes transmises par société
(Enedis / GRDF et ses unités)
Nbre d’entités organisationnelles
_ _ 35
(pour la remontée des résultats)
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
43/93

=== Page 72 ===

FCT_MET-16A Le SERVICE intègre les données de la liste électorale
Le SERVICE implémente les données électeurs non exhaustives suivantes:
GRDF/Enedis | Exécution/
Maîtrise/
NNI ou | Mme
équivalent M.
pour filiales
Gérés par le
DPD Oui / Non
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
44/93

=== Page 73 ===

FCT_MET-16B Le SERVICE intègre les données de la liste candidats
Le SERVICE implémente les données candidats non exhaustives suivantes:
CSE XXX TITULAIRE UM DUMXX
GRDF/Enedis | Exécution/ SDUMXX
Maïîtrise/
Cadre SUPPLEANT
Nom en | XX/XX/XXXX
majuscule
Prénom
Minuscule
sauf 1°
lettre
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
Le SERVICE intèdre les données de la liste des membres du bureau de
FCT_MET-16C
Le SERVICE implémente les données des membres du bureau de vote non exhaustives suivantes:
Titulaire Prénom Président
Exécution NOM Assesseur
Maîtrise Prénom Assesseur
Cadre NOM
Prénom.
Suppléant Assesseur
Assesseur
Assesseur
Prénom
Prénom
Prénom
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
45/93

=== Page 74 ===

FCT_MET-16D Le SERVICE intègre les données de la liste des mandataires de liste
Le SERVICE implémente les données des mandataires de liste non exhaustives suivantes:
Tous GNC Nom de la | Prénom Mandataire
collèges liste NOM de liste
Local... Prénom
Tous Prénom
collèges NOM
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT_MET-16E Le SERVICE intègre les données de la liste des interlocuteurs élection (DDS)
Le SERVICE implémente les données des représentants employeurs non exhaustives suivantes:
Cadre et Prénom NOM Interloc.
autres Prénom NOM élection
salariés Prénom NOM
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
5.8. Sécurité du Sl
CT STE TE
FCT_SEC-1.1 Le SERVICE assure l'intégrité d’au moins une donnée et des
traitements
FCT_SEC-1.2 Le SERVICE garantit la robustesse et la fiabilité des données
FCT_SEC-2.1 Le SERVICE Sarantit l’anonymat et la sincérité du vote
FCT_SEC-2.2 | Le SERVICE assure la confidentialité des données et des traitements
FCT_SEC-2.3 Le TITULAIRE assure la confidentialité lors des transferts de
données sensibles ou caractère personnel
FCT_SEC-3 Le SERVICE assure la traçabilité des activités
FCT_SEC-4 Le SERVICE contrôle l’accès logique aux ressources SI
FCT_SEC-5 Le SERVICE permet de gérer les comptes utilisateurs
FCT_SEC-6 Le SERVICE permet de gérer les droits d'accès des utilisateurs aux
ressources Sl
46/93

=== Page 75 ===

5.8.1. Intécrité des données et des traitements

FCT_SEC-1.1 Le SERVICE assure l’intégdrité d’au moins une donnée et des traitements
Le SERVICE doit assurer l'intégrité des données et des traitements.
Le SERVICE doit alerter de manière automatique en cas de tentative de modification frauduleuse de l'intégrité
d’au moins une donnée ou de détection d’une perte d'intégrité avérée.
Le SERVICE s’engage assurer la protection contre toutes les attaques et codes malveillants pouvant
perturber le bon fonctionnement des applications ou la régularité des scrutins.
Aucune perte de données n'étant acceptable, une alerte doit-être envoyée. (PDMA)
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée

FCT_SEC-1.2 Le SERVICE garantit la robustesse et la fiabilité des données
La sécurité des données est assurée par un procédé approprié de scellement des données, des programmes et
des systèmes. Cette robustesse garantit la non-altération et le contrôle strict de l’accès aux serveurs durant le
vote. Le scellement du contenu de la Slobalité des votes se fait automatiquement la date de clôture du scrutin.
L'accès aux résultats du vote ne doit être possible que le jour du dépouillement.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée

5.8.2. Confidentialité des données et des traitements

FCT_SEC-2.1 Le SERVICE garantit Panonymat et la sincérité du vote
Le TITULAIRE doit s’engager assurer en permanence pour chaque vote l’anonymat, l’intécrité, le secret, la
sincérité et l’unicité, ainsi que la liberté de choix des électeurs.
De façon générale, le TITULAIRE doit s’engager assurer et Sarantir la sincérité du scrutin et en permettre le
contrôle effectif par le Juge de l’élection (juge judiciaire compétent en matière d’élection professionnelle).
Afin de répondre aux exigences posées par les articles L.2314-26 29 du code du travail, le flux du
vote et celui de lidentification de lélecteur sont séparés. La solution de vote doit utiliser le
chiffrement de la communication et celui des bulletins de vote indépendamment.
Le bulletin de vote est crypté et stocké dans une urne électronique dédiée sans lien aucun avec le fichier
d'identification des électeurs. Ce circuit garantit ainsi le secret du vote et la sincérité des opérations
électorales.
Le bulletin doit faire l’objet d’un chiffrement ininterrompu depuis le poste de l’électeur jusqu’au dépouillement.
Les protocoles, algorithmes et tailles de clé utilisés doivent être spécifiés par le TITULAIRE.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée

FCT_SEC-2.2 Le SERVICE assure la confidentialité des données et des traitements

47/93

=== Page 76 ===

Le SERVICE doit assurer la confidentialité des données et des traitements.
Le SERVICE doit alerter de manière automatique l’'ENTREPRISE en cas de tentative d'accès frauduleux aux
données et aux traitements ou de détection d’un accès frauduleux avéré.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
Le TITULAIRE assure la confidentialité lors des transferts de données sensibles ou
FCT_SEC-2.3 - > caractère personnel
Tout échange de données entre l’'ENTREPRISE et le TITULAIRE doit être effectué de manière sécurisée. L’envoi
par mail n’est pas considéré comme sécurisé l’usage d'espace de dépôt / retrait de données est préconisé,
type SharePoint sécurisé (confidentialité C4 pour GRDF) ou autre plate-forme de transfert de données
sécurisée.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Transferts effectués par canaux sécurisés Échanges sécurisés
5.8.3. Tracabilité des activités

FCT_SEC-3 Le SERVICE assure la traçabilité des activités
Le SERVICE doit assurer la traçabilité des activités liées aux données et aux traitements et sécuriser la
confidentialité et l'intégrité des journaux de traces.
Le SERVICE doit décrire quelles sont les procédures et dispositions adoptées pour garantir la traçabilité et
l'intégrité des programmes.
Tous les accès et tentatives d'accès au système doivent être tracés et remontés au commanditaire et aux
délégués nationaux représentant les listes de candidats en temps réel et font l’objet d’un rapport final la
clôture du scrutin et adressé au commanditaire dans un délai de 24h.
Toutes les modifications et gestes dans le logiciel de vote réalisés par l’'ENTREPRISE, par le TITULAIRE ou
Padministrateur doivent être également tracées et ceux dès les premiers accès l’outil (modifications des
listes, ….).
L'historique de ces modifications doit être exploitable par des personnes de lENTREPRISE non
informaticiennes.
[DICT: Niveau 2]
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée

5.8.4. Contrôle d’accès logique

FCT_SEC-4 Le SERVICE contrôle l’accès logique aux ressources SI
Le SERVICE doit respecter les règles de sécurité de l’'ENTREPRISE encadrant l’accès logique aux ressources
SI, notamment l’accès aux données et aux traitements.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée

48/93

=== Page 77 ===

5.8.5. Gestion des comptes utilisateurs
FCT SEC-5 Le SERVICE permet de gérer les comptes utilisateurs
Le SERVICE dispose d’une IHM de Gestion des comptes utilisateurs permettant de réaliser les activités
suivantes:
— Créer, modifier, activer, désactiver, supprimer un compte utilisateur ou groupes d'utilisateurs
— Associer un utilisateur ou plusieurs un ou plusieurs groupes d'utilisateurs
— Définir la période de validité des comptes utilisateurs et des groupes d'utilisateurs
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
5.3.6. Gestion des droits d’accès et des habilitations
FCT_SEC-6 Le SERVICE permet de gérer les droits d'accès des utilisateurs aux ressources SI
Le SERVICE doit permettre de gérer les droits d'accès des utilisateurs aux données et aux traitements via des
profils utilisateurs différenciés sur un périmètre d’activité donné pour une durée donnée.
La Sestion des droits d’accès et des habilitations ne doit être possible qu’avec un profil spécifique dédié la
supervision et au contrôle.
Via ce profil dédié la supervision et au contrôle, le SERVICE doit permettre de générer:
*__ Un état des droits attribués chaque utilisateur ou groupe d'utilisateur
* __ Un état des utilisateurs ou groupes d'utilisateurs ayant accès une ressource SI
Utilisateurs Accès
Électeurs En modification sur les interfaces de vote (action
de voter)
Membres du bureau de Vote En consultation sur l’interface de contrôle
En consultation sur le taux de participation de leur
périmètre + listes émargements
Délégués OS du GNC En consultation sur le taux de participation de leur
périmètre
Délégués de Liste En consultation sur le taux de participation de leur
périmètre + listes émargements
Représentants employeur En consultation sur le taux de participation de leur
périmètre
Interlocuteurs élection (DRHT | En consultation sur l’interface de contrôle
& DRHTS) En consultation sur le taux de participation
En appui sur la constitution des listes électorales
initiales
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
49/93

=== Page 78 ===

5.4. Exigences techniques
Mir STATE
FCT_MET-20 | Le SERVICE est accessible un ensemble d'utilisateurs
FCT_MET-21 Le SERVICE dispose d’une IHM performante
FCT_MET-22 | Le SERVICE réalise des traitements performants
FCT_MET-283 | Le SERVICE s’adapte aux variations de volume de son utilisation
FCT_TEC-1 Le SERVICE fonctionne sur les types de postes de travail des
utilisateurs
FCT_TEC-2 Le SERVICE fonctionne en client léger
FCT_TEC-3 Le SERVICE s'intègre sur les postes de travail de l’'ENTREPRISE
FCT TEC-4 Le SERVICE fonctionne sur différentes résolutions d’écran
FCT_TEC-5 Le SERVICE fonctionne dans la configuration réseau de
l'ENTREPRISE
FCT_TEC-6 Le SERVICE est compatible avec IPv6
5.4.1. Utilisateurs du SERVICE
FCT_MET-20 Le SERVICE est accessible un ensemble d’utilisateurs
Le SERVICE doit permettre de gérer la volumétrie d'utilisateurs ci-dessous:
n Localisation Utilisateurs PV tS)
Types d'utilisateur ) u: )
déclarés simultanés
Salariés GRDF, Enedlis et ses | France 55 000 10 000
unités (électeurs)
Interlocuteurs élection | France
(DRHT/DRHTS)
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette cf. tableau ci-dessus
5.4.2. Performance du SERVICE
FCT_MET-21 Le SERVICE dispose d’une IHM performante
50/93

=== Page 79 ===

La performance attendue concernant l’affichage de l’IHM du SERVICE est la suivante:
Accès lIHM | Nombre d’accès simultanés | Performance
tj | luti
Ouver ure des pages de la Solution 10 000 3 secondes max.
logicielle
Affichage taux de participation 2 000
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests de performance cf. tableau ci-dessus
FCT_MET-22 Le SERVICE réalise des traitements performants
La performance attendue concernant les traitements réalisés par le SERVICE est la suivante:
LCL UE | Volume de données traitées | Performance
Intédration liste électorale 8 000 000
Intégration des listes hors électorales 800 000 Theure max. par liste
Exportation des résultats pour GRDF et nc
ue 10mn max par unité
ses unités
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests de performance cf. tableau ci-dessus
5.4.8. Variations d'utilisation du SERVICE
FCT_MET-23 Le SERVICE s’adapte aux variations de volume de son utilisation
L'utilisation sans dégradation de performance, de disponibilité, de sécurité et de qualité du SERVICE,
notamment l’ouverture et la clôture du SERVICE doit permettre de gérer une variation dans le temps, la
hausse comme la baisse, du nombre des votes.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
5.4.4. Postes utilisateurs
FCT_TEC-1 Le Service fonctionne sur les types de postes de travail des utilisateurs
Caractéristique du poste de travail GRDF: nommé Saturne ve, il est exploité sous Windows 10 et T1 et Office
click to run. Il est totalement intégré aux services Offices 865. Navigateur par défaut: Edge Chromium (dernière
version)
Le SERVICE doit fonctionner en interne et en externe de l’'ENTREPRISE a minima depuis les types de postes
utilisateurs suivants:
Type de poste
51/93

=== Page 80 ===

* __ Ordinateurs PC et Mac, fixes ou portables
* _ Ordinateurs MAC, fixes ou portables
*__ Tablettes sous iOS, Android, Windows
* __ Smartphones sous iOS, Android, Windows
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT TEC-2 Le SERVICE fonctionne en client léger
Le SERVICE doit fonctionner, pour les utilisateurs de l’'ENTREPRISE, sur les versions de navigateurs avec un
des navigateurs qualifiés par GRDF:
o Edge Chromium (dernière version)
o Firefox (dernière version)
Le SERVICE doit fonctionner, pour les utilisateurs externes l’'ENTREPRISE, a minima sur les navigateurs
suivants:
o Chrome (dernière version)
o Firefox (dernière version)
o Safari (dernière version)
o Edge Chromium (dernière version) Mais de manière générale, le SERVICE doit fonctionner sur
les navigateurs en vigueur lors des élections indépendamment de tout greffon.
A Niveau atteindre:
Réception validée
FCT TEC-3 Le SERVICE s’intègre sur les postes de travail de l’'ENTREPRISE
Le SERVICE doit respecter les règles d’intégdration des applications sur les postes de travail de ENTREPRISE.
Le SERVICE devra être développé en Suivant les standards Internet:
* __ Normes HTML 5 et CSS niveau 3 *- Accessibilité (niveau Ade la norme WCAG 2.0 au sens W3C du terme).
Notamment, le SERVICE ne doit pas nécessiter d'utiliser les composants suivants:
Les plug-ins Adobe (Flash, Acrobat)
Les ActiveX
Les Applet Java (JRE)
Office
Navigateur
Le SERVICE ne doit avoir aucune adhérence avec des versions d'applications bureautiques. Cette exigence est
une exigence éliminatoire.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT_TEC-4 Le SERVICE fonctionne sur différentes résolutions d’écran
Le SERVICE doit fonctionner minima sur les configurations d'écrans suivantes:
52/93

=== Page 81 ===

Type de terminal | Configuration
Format: portrait/paysage
Tablettes et Notebooks | Cadrage: 4/3 et 16/9
Résolution de référence: 1024x768
Format: paysage
Cadrage: 4/3 et 16/9
Résolution de référence:
Pc + 800 x 600,
+ 1024 x768,
* 1280 x 1024.
Cadrage: 16/9
Résolution de référence: 1280x1080 1920x1080
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
5.4.5. Réseau informatique
FCT TEC-5 Le SERVICE fonctionne dans la configuration réseau de l’'ENTREPRISE
Le SERVICE est constitué de l’ensemble des composants permettant de gérer un processus complet d'élection.
Client léger sécurisé sans téléchargement
Le SERVICE doit obligatoirement comporter une architecture de type «client léSer» sans aucun
téléchargement sur le poste de l’électeur.
Le SERVICE doit respecter les dernières préconisations de l’IETF en termes de chiffrement TLS. Les échanges
sont chiffrés par usage du Protocole TLS 1.2.
Il doit intégrer tous les mécanismes de sécurité physique et logique adéquats pour assurer:
o La fiabilité de l’ensemble
o Une protection des accès physiques
o Un contrôle d'accès logique
o Une gestion des droits
o L’intédrité des données
o La protection contre toutes les attaques et codes malveillants pouvant perturber le bon
fonctionnement des applications ou la régularité du scrutin
Accès quel que soit l'environnement de travail
Le logiciel de vote électronique est une solution SaaS (Software as a Service), dont l’accès se fait par le
navigateur web du votant. L'ensemble des électeurs dispose d’un environnement de travail très hétérogène et
largement décentralisé.
En conséquence, le TITULAIRE doit proposer une solution technique minimisant la logistique du support et de
déploiement de l’accès l’application de vote et s’affranchir autant que possible de toute contrainte matérielle.
53/93

=== Page 82 ===

Dans la mesure du possible, les contraintes techniques de mise en œuvre (adresse IP, noms de domaines, ports
ouverts, NAT, filtrage, firewall, proxy) sont minimales.
Pour l’ensemble des accès la plate-forme (par les électeurs, administrateurs, organisateurs), Putilisation de
protocoles autres que https sur le port 443, sur les passerelles d'accès Internet (proxy) pour les utilisateurs,
que ces protocoles soient encapsulés ou non, est interdite et non supportée aujourd’hui.
La solution devra pouvoir être utilisée au travers des solutions proxy de GRDF et d’ENEDIS un test de
compatibilité avec ces solutions GRDF sera ains mené suffisamment en amont de la période d'usage prévue
de la solution.
Pour les raisons de sécurité requises, le flux passera au travers des proxy GRDF et ENEDIS sans déchiffrement,
avec usage de certificats publics émanant d'autorité de certification reconnues.
Le TITULAIRE doit détailler de façon précise les protocoles entre le poste utilisateur et ses serveurs.
Les numéros de ports des Protocoles réseaux utilisés sont normalisés. L'ensemble des prérequis techniques
est clairement indiqué dans la réponse.
Le site doit être autoportant, sans injection de contenu dans un site tiers.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
FCT_TEC-6 Le SERVICE est compatible avec IPv6
Toutes les communications réseau entre l’'ENTREPRISE et le TITULAIRE basées sur le protocole IP seront faites
de manière native en IPv4. Néanmoins si le TITULAIRE supporte sur ses infrastructures le protocole IPv6, il
sera expressément demandé de rendre le service compatible IPv4 et IPv6 par le biais du double adressage
(aussi connu par « double pile » ou « dual stack ») afin de permettre aux utilisateurs ayant IPv6 depuis leur
domicile d'accéder au service au travers de ce moyen de communication.
Si le TITULAIRE vient activer IPV6 sur ses infrastructures et plus particulièrement sur le service avant la
recette initiale, le TITULAIRE devra en informer l’'ENTREPRISE afin que des tests de compatibilité soient
réalisés lors de la réception de la solution et vérifier ainsi, qu’il n’y ait pas de régressions.
Si le TITULAIRE vient activer IPVv6 sur ses infrastructures et plus particulièrement sur le SERVICE après la
recette initiale, le TITULAIRE devra en informer l’'ENTREPRISE afin qu’une recette soit réalisée et vérifier qu’il
n’y ait pas de régressions.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette Réception validée
6. Prestations attendues
| Maintienen {À
Mise en place du Conditions
SERVICE Opérationnelles
du SERVICE
Hébersement et exnloitation du SERVICE
6.1. Mise en place du Service
FCT_MES-1 Le TITULAIRE fournit et met en place le SERVICE
54/93

=== Page 83 ===

En réponse aux besoins du présent CCTP, le TITULAIRE fournit une solution sous forme de SERVICE, des droits
d’utilisation de ce SERVICE et la documentation du SERVICE.
Le TITULAIRE configure et paramètre le SERVICE pour répondre aux besoins de l’'ENTREPRISE.
Le TITULAIRE fournit un document récapitulant la liste des fonctionnalités livrées, les éventuels écarts par
rapport la demande initiale, les informations techniques nécessaires l’interconnexion du SERVICE avec le
reste du SI, ainsi que toute autre information qu’il juge nécessaire pour la mise en place et le bon
fonctionnement du SERVICE.
Le TITULAIRE corrige les anomalies détectées lors des tests de l’'ENTREPRISE.
Livrable (5): Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Guide utilisateur Complétude de la documentation Réception de toute la documentation
Guide administrateur du SERVICE 30 jours ouvrés avant le
Guide de gestion des listes électorales démarrage des tests et recette de
et de candidats ENTREPRISE
Documentation technique
Release notes des versions et liste des
problèmes connus PV de recette métier validé par
Analyse d’écart (Gap Analysis) l'ENTREPRISE
SERVICE livré et paramétré
6.2. Maintien en Conditions Opérationnelles du SERVICE
FCT_MCO-1 Le TITULAIRE assure la maintenance corrective du SERVICE
Le TITULAIRE doit traiter et corriger les anomalies survenant sur le SERVICE selon le processus de gestion des
anomalies.
Il doit notamment appliquer systématiquement les correctifs relatifs la sécurité du SERVICE.
Le TITULAIRE garantit la non-rédression fonctionnelle et technique du SERVICE consécutivement l’application des
correctifs.. Contrôle de l'atteinte des résultats: | Niveau atteindre:
Livrable (5): _ | |
Correctifs Délai de correction des anomalies
Qualité des correctifs Taux de correctifs recettés KO <=
6.3. Hébergement et exploitation du SERVICE
FCT_HEB-1 Le TITULAIRE fournit, héberge et exploite l’infrastructure technique du SERVICE
Le TITULAIRE met en œuvre, héberge et maintient une infrastructure technique qui permette d’implémenter et
d’exploiter le SERVICE conformément aux exigences de qualité, de performance, de disponibilité et de sécurité de
PENTREPRISE définies dans le présent CCTP.
Le TITULAIRE met en œuvre et maintient un accès Internet qui permet:
* aux utilisateurs internautes d'accéder l’environnement de production du SERVICE * aux utilisateurs de l'ENTREPRISE d’accéder l’ensemble des environnements définis dans le présent CCTP.
Le TITULAIRE doit héberger et exploiter le Service conformément aux exigences du chapitre « Exigences de
production du Service ».
Les données relatives aux électeurs inscrits sur les listes électorales ainsi que celles relatives leur vote sont traitées
par des systèmes informatiques distincts, dédiés et isolés, respectivement dénommés fichier des électeurs et
contenu de l'urne électronique.
Livrable (5): Contrôle de l'atteinte des | Niveau atteindre:
Infrastructure technique du | résultats: Cf. chapitre « Exigences de
SERVICE Vérification du respect des production du Service. »
SERVICE héberdé et exploité Exigences de production du
Service
55/93

=== Page 84 ===

Le TITULAIRE indique le (ou les) site(s) de production du matériel de vote et la localisation des serveurs du
système de vote électronique sur le territoire national, ceux-ci doivent être accessibles pour une visite sur
simple demande du commanditaire ou des délégués nationaux représentant les listes de candidats.
Le TITULAIRE doit avoir la totale maîtrise de sa plate-forme et les serveurs doivent bénéficier d’un SERVICE
d’héberdgement de qualité professionnelle.
Le TITULAIRE doit décrire, sous forme de schémas commentés, l’architecture (logicielle, matérielle et réseau)
qu’il compte mettre en œuvre, ainsi que les flux associés. En particulier, il précise les positions des serveurs
web et des serveurs de données dans l’architecture et les différents dispositifs techniques de sécurité. Il donne
aussi une cartographie des différents flux générés (exploitation, administration, maintenance, ….)
Livrable (5): Contrôle de l'atteinte des | Niveau atteindre:
Infrastructure technique du | résultats:
SERVICE Vérification du respect des
SERVICE hébergé et exploité Exigences de production du

Service
Si le TITULAIRE fait appel de la sous-traitance, il doit être en mesure de prouver que les exigences liées la
sécurité des données et des traitements sont respectées par ses sous-traitants. Le sous-traitant fait minima
partie de l’Union Européenne. En cas de recours l'intervention d’un sous-traitant, il est soumis la validation
de l'ENTREPRISE.
Livrable (5): Contrôle de l'atteinte des | Niveau atteindre:
Infrastructure technique du | résultats:
Service Vérification du respect des
Service hébergé et exploité Exigences de production du

Service

56/93

=== Page 85 ===

7. Exigences de production du SERVICE
© ©
Production
A [BIRT Ta Te: y
Anomalie Performance
al Tree ets
57/93

=== Page 86 ===

LT STATE

FCT_PRD-1 Le TITULAIRE garantit la disponibilité du SERVICE

FCT_PRD-1.2 Le TITULAIRE Sarantit la continuité du SERVICE

FCT_PRD-2 Le TITULAIRE Sarantit la performance du SERVICE

FCT_PRD-3 Le TITULAIRE assure la gestion des environnements

FCT_PRD-4 Le TITULAIRE assure la gestion des incidents

FCT_PRD-5 Le TITULAIRE assure la gestion des anomalies

FCT_SECU Le TITULAIRE garantit la sécurité du SI

7.1. Gestion de la disponibilité du SERVICE
FCT_PRD-1 Le TITULAIRE garantit la disponibilité du SERVICE
Le TITULAIRE Sarantit la disponibilité du SERVICE conformément aux exigences de disponibilité formulées
dans l’ensemble des documents contractuels, dont notamment le CCTP.
Le TITULAIRE doit mesurer la disponibilité du SERVICE par un test réalisé toutes les 5 minutes. Le SERVICE
est considéré comme indisponible la suite de 2 connexions infructueuses consécutives.
La disponibilité du SERVICE de note doit être maximale. Elle est assurée tant au niveau matériel qu’au niveau
accessibilité réseau.
Le TITULAIRE s’engage sur une disponibilité minimale de 99,9% pendant la période de vote. (DIMA)
Le TITULAIRE doit mettre en œuvre les dispositions nécessaires pour relancer le SERVICE en cas
d’indisponibilité.
Tout incident entravant la disponibilité de la plateforme doit être tracé et remonté au commanditaire et aux
déléqués nationaux représentant les listes de candidats, en temps réel et la clôture du scrutin.
Livrable (5): Contrôle de l'atteinte des | Niveau atteindre:
Taux de disponibilité du SERVICE résultats: 99,9%
Dates et heures de début et de fin | Taux de disponibilité du SERVICE
des indisponibilités
7.2. Gestion de la continuité du SERVICE
FCT_PRD-1.2 Le TITULAIRE garantit la continuité du SERVICE
En cas de sinistre ou d’incident majeur survenant sur le site nominal d'hébergement du SERVICE, le TITULAIRE
Sarantit la reprise du SERVICE sur un site de secours distant.
Le TITULAIRE doit répondre aux mêmes exigences de disponibilité, de performance, de sécurité et de qualité
du SERVICE sur le site de secours que sur le site nominal d'hébergement du SERVICE.
Le TITULAIRE met en place une orgSanisation, des procédures et des moyens permettant d’assurer cette
continuité d'activité et également d’effectuer le retour au fonctionnement nominal.
Les mécanismes mis en œuvre pour assurer la communication entre les 2 sites sont décrits, notamment en cas
de défaillance du site principal.
58/93

=== Page 87 ===

Tous les incidents liés au logiciel de vote sont remontés au commanditaire et aux délésués nationaux
représentant les listes de candidats.
Livrable (5): Contrôle de l'atteinte des | Niveau atteindre:
Retour d’expérience et plan | résultats: Reprise sous un délai de 30 min
d’actions Délai de reprise d’activité max pendant la période de vote
7.8. Gestion de la performance du SERVICE
FCT_PRD-2 Le TITULAIRE garantit la performance du SERVICE
Le TITULAIRE Sarantit la performance conformément aux exigences de performance formulées dans
l’ensemble des documents contractuels, dont notamment le CCTP.
Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Tests et recette cf. chapitre « Performance du SI »
7.4. Gestion des environnements
FCT_PRD-3 Le TITULAIRE assure la gestion des environnements
Le TITULAIRE réalise les activités de gestion des environnements suivantes:
* mise en place, exploitation et maintenance du SERVICE * installation et configuration du SERVICE (versions, mises jour et correctifs) * suivi des versions du SERVICE et des correctifs installés sur les environnements suivants:
Utilisation de l’environnement
Production Environnement utilisé par les utilisateurs finaux du SERVICE dans la période du vote définie
dans le rèdlement électoral
Environnement utilisé pour les tests dans le délai déterminé par le règlement électoral
Le TITULAIRE fournit un reporting sur les dates, heures d'installation des versions et correctifs du SERVICE par
environnement.
Les exigences de suppression des données et du PV de destruction s’appliquent pour l'intégralité des
environnements.
Livrable (5): Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Environnements Délai de mise disposition des Conformité par rapport au
Reporting la demande environnements planning convenu avec
lENTREPRISE
7.5. Gestion des incidents
FCT_PRD-4 Le TITULAIRE assure la gestion des incidents
Le TITULAIRE met en œuvre une gestion des incidents (au sens ITIL du terme) pour tout dysfonctionnement
impactant le service attendu.
Le TITULAIRE doit pouvoir tracer, qualifier, analyser et corriger les dysfonctionnements qui entrafnent une
indisponibilité totale ou partielle du SERVICE ou qui entraînent une baisse de performance rendant le SERVICE
inutilisable.
Les incidents peuvent être détectés:
*__ Soit par le TITULAIRE: dans ce cas il en informe l’'ENTREPRISE
59/93

=== Page 88 ===

*__ Soit par l’'ENTREPRISE: dans ce cas elle en informe le TITULAIRE via le support utilisateur

*__ Soit par l’'UTILISATEUR: dans ce cas le TITULAIRE en informe l’'ENTREPRISE
Le TITULAIRE qualifie l’incident et son niveau de criticité et propose d’éventuelles solutions palliatives ou de
contournement qui permettraient de minimiser l’impact de l'incident.
Les niveaux de criticité sont les suivants:

* Incident bloquant: dysfonctionnement entraînant l’indisponibilité ou une baisse de performance d’au
moins une fonctionnalité essentielle du SERVICE, pour l’ensemble des utilisateurs du SERVICE. Il
n'existe aucune solution palliative ou contournement acceptés par l'ENTREPRISE

* Incident majeur: dysfonctionnement entraînant l’indisponibilité ou une baisse de performance d’au
moins une fonctionnalité non essentielle du SERVICE, pour l’ensemble des utilisateurs du SERVICE. II
n'existe aucune solution palliative ou contournement acceptés par l’'ENTREPRISE

* Incident mineur: tout autre incident

Les incidents de sécurité suivent cette catégorisation.
A la demande de l’'ENTREPRISE, la criticité d’un incident peut être revue la hausse dans le cas où il existe un
ensemble d'incidents analogues ou lorsque plus de 50% des utilisateurs sont touchés.
En cas d’incident survenant sur l’environnement de production, le TITULAIRE s'engage rétablir la disponibilité
et la performance du SERVICE dans les délais ci-dessous:
Avant le Vote Pendant la période de vote
(oo Ne ANT role
Délai de résolution (*) Délai de résolution (*)
() (*(°) le délai est calculé partir de la déclaration de l'incident
Le TITULAIRE fournit un reporting sur les incidents, comportant notamment les dates, heures, criticités, durées
et analyses des indisponibilités.
En particulier concernant les incidents cybersécurité, le TITULAIRE Sarantit l'information dans un délai
maximal de 24h auprès des équipes cybersécurité de GRDF et ENEDIS aux adresses: grdf-
cybersecurite@érdf. fr et CYBER-DEFENSE@enedis. fr
Dans le cadre du traitement de l'incident, une analyse de cause doit-être faite et un plan d’action proposé afin
que l'incident ne se reproduise pas.
Livrable (5): Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Analyses des incidents Délai de résolution des incidents cf. tableau ci-dessus
Solutions de contournement
Résolution des incidents
Reporting la demande
60/93

=== Page 89 ===

7.6. Gestion des anomalies
FCT_PRD-5 Le TITULAIRE assure la gestion des anomalies

Le TITULAIRE met en œuvre une gestion des anomalies (au sens ITIL) pour tracer, qualifier, analyser et corriger
les non-conformités par rapport une exigence spécifiée dans l’ensemble des documents contractuels, dont
notamment le CCTP ou un fonctionnement attendu du SERVICE.
Les anomalies peuvent être détectées:

+ __ Soit par le TITULAIRE: dans ce cas il en informe immédiatement l’'ENTREPRISE

*__ Soit par l’'ENTREPRISE: dans ce cas elle en informe le TITULAIRE via le support utilisateur
Le TITULAIRE qualifie l’anomalie et son niveau de criticité et propose d’éventuelles solutions palliatives ou de
contournement qui permettraient de minimiser l’impact de l’anomalie.
Les niveaux de criticité sont les suivants:

* __ Anomalie bloquante: anomalie qui empêche l’utilisation de tout ou partie de fonctionnalités
essentielles du SERVICE, par l’ensemble des utilisateurs du SERVICE ou par les utilisateurs d’un
processus métier critique et qui n’a pas de solution de contournement

+. Anomalie majeure: anomalie qui empêche l’utilisation de tout ou partie de fonctionnalités non
essentielles du SERVICE par une population d'utilisateurs et qui n’a pas de solution de
contournement

* _ Anomalie mineure: toute autre anomalie, dont défaut ou imperfection, qui n'empêche pas
l’usage normal du SERVICE

A la demande de l’'ENTREPRISE, la criticité d’une anomalie peut être revue la hausse dans le cas où il existe
un ensemble d'anomalies analogues ou lorsque plus de 50% des utilisateurs sont touchés.
La validation de la qualification revient l'ENTREPRISE et en cas de litige, c’est l’'ENTREPRISE et elle seule qui
décide du niveau de criticité.
En cas d’anomalie survenant sur l’environnement de production, le TITULAIRE s’engage la corriger dans les
délais ci-dessous:. ANT REA UT) TS CARTELS IR:
Criticité CS:: Délai de correction (*) MC correction dans
anomalie | | _ 1.
Délai de correction (*) les délais. 5 jours ouvrés. L
(*) le délai est calculé partir de la déclaration de l’anomalie
Le TITULAIRE fournit un reporting sur les anomalies, comportant notamment les références et criticités des
anomalies, dates de déclaration, et version de dates de correction des anomalies.
Livrable (5): Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Analyse des anomalies Délai de correction des anomalies Taux de correction des anomalies par
environnement dans les délais (cf. tableau ci-
Solutions de contournement dessus)
Nombre d'anomalies détectées par version du
Correctifs des anomalies Service Nombre d'anomalies
bloquantes/majeures/mineures détectées en
Reporting la demande Qualité des correctifs environnement de prod pour une version du
Service < 4
Taux de correctifs recettés KO <= 5%
61/93

=== Page 90 ===

7.7. Gestion de la sécurité du Service
FCT_ SECU Le TITULAIRE garantit la sécurité du SI
Le TITULAIRE s'engage respecter les exigences applicables de l’annexe sécurité, conformément aux
déclinaisons opérationnelles décrites dans le PAS qui sera rédigé par le TITULAIRE.
L'ENTREPRISE se réserve la possibilité d’initier un audit cybersécurité de la plate-forme, et cela sans frais
supplémentaire. Les vulnérabilités critiques, voire élevées devront être traitées par le TITULAIRE selon les
délais prévus pour les anomalies bloquantes.
Le TITULAIRE s’engage répondre au questionnaire cybersécurité d’AO en annexe (onglet Maturité et SaaS)
8. Gouvernance et pilotage opérationnel
Management Gestion des
Gouvernance 7
de la qualité crises
8.1. Gouvernance

FCT_GOV-1 Le TITULAIRE nomme une équipe projet et un responsable de la prestation
Le TITULAIRE nomme une équipe projet constituée de façon permanente d’un chef de projet et d’un ou deux
interlocuteurs en appui technique disponibles 24H/24 pour gérer la Prestation. Ils ont la charge d’orsaniser
opérationnellement le déroulement de la prestation et d’assurer une réactivité immédiate (chef de projet +
appui technique). Leurs responsabilités principales sont les suivantes:

* Gérer la relation opérationnelle avec l'ENTREPRISE

+ __ S’assurer de l’avancement de la prestation, des délais et des coûts

* __ S'assurer du respect des engagements et de l'atteinte des niveaux de service définis

+ __ S’assurer de l'amélioration continue de la prestation réalisée pour l'ENTREPRISE

* __ Gérer la résolution rapide et efficace des dysfonctionnements pouvant survenir sur la prestation

* __ Consolider les informations nécessaires au reporting et les diffuser l'ENTREPRISE
Il doit communiquer en priorité avec des interlocuteurs privilégiés de l'ENTREPRISE en fonction des
problématiques (DDS, CSP RH, CSP IT). La DDS doit être informée de tous les échanges avec l’'ENTREPRISE.
Livrable (5): Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:

Désignation du binôme Un binôme désigné
62/93

=== Page 91 ===

8.2. Management de la qualité
Le TITULAIRE met en place des processus, une organisation et des ressources pour assurer la qualité et la
sécurité du SERVICE et de ses prestations. Il établit un Plan d'Assurance Qualité (PAQ) et un Plan d’Assurance
Sécurité (PAS).
Le PAQ contenant minima:
* _L’ensemble des processus et des activités de la prestation:
* L'organisation, le rôle et les responsabilités des acteurs du TITULAIRE
* Les modalités de communication entre l’'ENTREPRISE et le TITULAIRE
* Les règles d'interaction entre l’'ENTREPRISE et le TITULAIRE (réunions, mode de suivi (indicateurs) et
reporting au pilote de prestation, suivi de planning, d'actions et d'avancement, suivi budgétaire, prise
et suivi de décisions, suivi des risques, traitement des incidents)
* La périodicité des réunions prévues
* Le processus de gestion de crise
* La gestion de la documentation (organisation de la documentation, identification et classification des
documents, ….)
* Les processus de gestion des incidents, de gestion des problèmes, et de gestion des anomalies
* La gestion des écarts par rapport aux périmètres fixés dans le CCTP
* Le contexte opérationnel:
* _ L’articulation de la prestation en phases, activités et tâches réaliser
- _ L’environnement méthodologique (méthodes et outils de conduite de la prestation, de conception, de
réalisation, de test)
* Les modalités et dispositifs de passage des jalons de la prestation
* La description du Plan de réversibilité et du Plan de déroulement de la réversibilité.
* Le Plan d'Assurance Sécurité (PAS) proposé par le TITULAIRE et reprenant minima les exigences reprises
dans l’annexe sécurité jointe.
Le TITULAIRE s'engage effectuer toutes les mises jour nécessaires au cours de la prestation, le cas échéant,
afin que le PAQ et le PAS soient le reflet de la prestation réalisée. Toute modification du PAQ et du PAS est
soumise au Comité de Suivi.
L'ENTREPRISE dispose de 2 semaines pour valider le PAQ et le PAS puis le TITULAIRE dispose d’une semaine
pour prendre en compte les remarques de l’'ENTREPRISE.
Livrable (5): Contrôle de l'atteinte des | Niveau atteindre:
PAS Délai de livraison initiale du PAQ et ouvrés après la date de
du PAS démarrage du contrat
8.83. Gestion des crises
Une situation de crise peut être déclenchée par le TITULAIRE ou par l'ENTREPRISE en cas de problème de
fonctionnement du SERVICE, notamment dans les cas suivants:
* __ L’engagement de disponibilité du SERVICE n’est pas tenu
* __ Des dysfonctionnements graves ou récurrents impactent le bon fonctionnement du SERVICE
* Un comportement anormal du SERVICE met en danger le SI de ENTREPRISE ou la sécurité des
données en particulier en cas d'incident cybersécurité
… et que ces problèmes ne peuvent plus être gérés par les acteurs et les procédures habituels.
63/93

=== Page 92 ===

Des crises peuvent également être déclenchées via une procédure d'escalade en cas de différend persistant
entre le TITULAIRE et l’'ENTREPRISE, notamment lorsqu'une situation pourrait mettre en péril le planning ou la
qualité des prestations, par exemple dans les cas suivants:

* __ Non-respect récurrent des délais de livraison des livrables

* __ Absence de réponse aux demandes de support

* __ Désaccord sur des décisions prendre

+ Dysfonctionnement lié une mauvaise qualité de service

* _ Dysfonctionnement au niveau de la communication interne ou externe
Le TITULAIRE doit s'impliquer dans le suivi des crises même si leur origine n’est pas de sa responsabilité et il
agit en coordination avec l’ensemble des acteurs concernés de l’'ENTREPRISE pour sortir au plus vite des crises.
Dès le démarrage de la crise, ENTREPRISE et le TITULAIRE organisent une réunion pour établir un diagnostic
de la situation, évaluer les risques et mettre en place des moyens et une organisation permettant de gérer la
crise. L'ENTREPRISE et le TITULAIRE conviennent d’un plan d’actions pour résoudre les problèmes et revenir
au plus vite vers une situation normale. Une fois la crise terminée, l'ENTREPRISE et le TITULAIRE font un retour
d'expérience.
Livrable (5): Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Analyses

“le «2.
9, Responsabilité sociétale de l’entreprise (RSE)
FCT_RSE-1 Critère: Environnement
Le TITULAIRE indique le mix énergétique utilisé pour alimenter les datacenters prévus pour le marché.
Livrable (5) Contrôle de l'atteinte des résultats: Niveau atteindre:
Engagement du soumissionnaire
64/93

=== Page 93 ===

ANNEXE - Indicateurs de suivi des ensadements de service
Identifiant de Intitulé de l’exigence Indicateur qualité associé Indicateur délai associé
Pexigence
FCT_PRD-1 Le TITULAIRE Garantit la Taux de disponibilité DIMA
disponibilité du Service PDMA
FCT_PRD-2 Le TITULAIRE Garantit la Indicateurs de performances
performance des IHM
FCT_MES-1 Le TITULAIRE fournit et Complétude de la documentation Délai de livraison des comptes-
met en place le Service Vérification d’Aptitude de Bon ‘"endus
Fonctionnement (VABF): nombre
d'anomalies résiduelles
FCT_MCO-1 Le TITULAIRE assure la Qualité des correctifs: Taux de Délai de correction des
maintenance corrective du correctifs recettés KO anomalies: Taux de correction
Service des anomalies dans les délais,
par environnement
FCT_AA 2 Le TITULAIRE assure le Disponibilité du support Délai de traitement des
support aux utilisateurs du demandes d’informations
Service
FCT TEST 2 Le TITULAIRE forme les Qualité des supports de formation Délai de fourniture des supports
utilisateurs du Service et Qualité de la formation de formation
FCT_PRD-4 Le TITULAIRE assure la Délai de mise disposition des
Sestion des environnements
environnements
FCT_PRD-5 Le TITULAIRE assure la Délai de résolution des incidents
Sestion des incidents
Le Titulaire assure la Délai de résolution des incidents de
gestion des incidents de cybersécurité
sécurité
FCT_PRD-7 Le TITULAIRE assure la Qualité des correctifs: taux de Délai de correction des
Sestion des anomalies correctifs recettés KO anomalies: Taux de correction
Nombre d’anomalies détectées par des anomalies dans les délais,
version du Service par environnement
FCT_GOV-2 Le TITULAIRE assure la Délai de livraison initiale du PAQ
qualité et la sécurité du et du PAS
Service et des prestations
65/93