=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 94 - 16
PERS. 952
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 218

20 octobre 1994 | |

Objet: Embauche, insertion, rémunération des Jeunes Techniciens
Supérieurs

La présente circulaire a pour objet de fixer, après avis de la Commission Supérieure Nationale
du Personnel, les conditions d'embauche, d'insertion et de rémunération des Jeunes
Techniciens Supérieurs compter du 1er janvier 1995.
A cette date, cette circulaire annule et remplace, pour les recrutements de Jeunes Techniciens
Supérieurs, les dispositions de la circulaire Pers. 798.
Préambule
Savoir se doter des compétences dont nos entreprises auront besoin demain, savoir les
mobiliser en tenant compte du potentiel et des capacités d'évolution des Jeunes Techniciens
Supérieurs sont des priorités.
Un volet important de ces priorités concerne la politique d'embauche et d'insertion des jeunes
cadres.
Dans le même esprit et dans un souci de cohérence vis-à-vis des diplômés de l'enseignement
supérieur court potentiellement appelés évoluer terme vers le collège cadres, une attention
particulière doit être portée aux Jeunes Techniciens Supérieurs.
Ainsi, l'objectif visé est de favoriser une bonne insertion au cours des trois premières années de
présence dans l'entreprise en permettant au Jeune Technicien Supérieur d'exercer rapidement
des activités motivantes, responsabilisantes et qualifiantes par l'affectation dans un emploi le
plus rapidement possible.
La durée de la période au cours de laquelle le nouvel embauché appartient au collège "Jeunes
Techniciens Supérieurs" permet d'observer la qualité de son insertion.
Elle permet également aux entreprises d'apprécier le professionnalisme démontré et de le
valoriser.

=== Page 2 ===

2/4
PERS. 952

1 - PRINCIPES GENERAUX

11 - Recrutement

Les Jeunes Techniciens Supérieurs sont recrutés en qualité d'agents statutaires stagiaires.

12 - Rémunération

Les Jeunes Techniciens Supérieurs sont embauchés au niveau de rémunération indiqué dans

le tableau figurant en annexe.

13 - Groupe fonctionnel de rattachement

Dès leur embauche, les Jeunes Techniciens Supérieurs sont rattachés un groupe fonctionnel

tel qu'indiqué dans le tableau figurant en annexe.

14 - Mise en situation professionnelle

L'affectation dans un premier emploi relevant d'une position comprenant le groupe fonctionnel

de recrutement, doit intervenir dès l'embauche sauf nécessités spécifiques liées la bonne

mise en situation professionnelle des intéressés,

Les entretiens trimestriels de l'année de stage statutaire préparés et menés par un responsable

hiérarchique devront être l'occasion de faire le point sur le bon déroulement de cette mise en

situation de travail et sur les conditions de réalisation de leur insertion.

Si, l'issue d'une période de 5 ans compter de leur date d'embauche, certains de ces agents

se trouvaient encore classés dans leur groupe fonctionnel de recrutement, leur situation ferait

obligatoirement l'objet d'un examen particulier devant la Commission Secondaire.

2 - PROMOTION SOCIALE

Les agents qui acquièrent un diplôme relevant du niveau maîtrise, au titre de la promotion

sociale, dans le cadre du plan de formation des entreprises, se voient appliquer les dispositions

suivantes:

— mise l'essai pendant 6 mois, sans modification de classement, dans une activité où ils ont faire preuve de leur aptitude tenir une fonction de niveau correspondant leur diplôme.

— l'issue de cet essai, si celui-ci s'est avéré satisfaisant, il leur est attribué un niveau de
rémunération et un groupe fonctionnel de rattachement selon les modalités définies aux
paragraphes 12 et 13 avec effet la date de début de l'essai. Leur affectation dans un emploi
s'effectue alors dans les mêmes conditions que celles fixées au paragraphe 14 ci-dessus.

=== Page 3 ===

3/4

PERS. 952
3 - GROUPE SPECIAL D'AVANCEMENTS
Pour les avancements de niveau au choix au 1er janvier, il est institué un groupe spécial
d'avancements pour les Jeunes Techniciens Supérieurs, dans lequel ils sont décomptés pour
une période de 3 ans partir de leur date:
— d'embauchage pour ceux recrutés l'extérieur,
— de mise l'essai pour ceux issus de la promotion sociale.
Le contingent numérique d'avancements du groupe spécial Jeunes Techniciens Supérieurs est
déterminé, après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, conjointement aux
contingents d'avancements des collèges exécution, maîtrise et cadres.
Les avancements au choix au 1er janvier du groupe spécial Jeunes Techniciens Supérieurs ne
peuvent pas faire l'objet de transfert vers le collège "maîtrise" par contre, ils peuvent être
attribués par anticipation ou reportés d'une année sur l'autre.
4 - BILAN
Un bilan d'ensemble de ces dispositions sera présenté la Commission Supérieure Nationale
du Personnel au terme de la troisième année de mise en oeuvre.
Le Directeur Général
d'Electricité de France

- François AILLERET

Le Directeur Général
de Gaz de France
Pierre GADONNEIX

=== Page 4 ===

4/4
PERS. 952
Niveau de Groupe de
rémunération formation rattaché Intitulé du diplôme un groupe
l'embauchage fonctionnel
DPCE (Diplôme de Premier Cycle Economique)
DPCT (Diplôme de Premier Cycle Technique)
GF 7 DPCA (Diplôme de Premier Cycle en Administration et
Gestion du Personnel)
DPECF (Diplôme Préparatoire aux Etudes Comptables
et Financières)
BTS (Brevet de Technicien Supérieur)
DUT (Diplôme Universitaire de Technologie)
DEUST (Diplôme d'Etudes Universitaires Scientifiques
9 GF 8 et Techniques)
DEUG (Diplôme d'Etudes Universitaires Générales)
DEST (Diplôme d'Etudes Supérieures Techniques
des universités et des facultés)
10 DECS (Diplôme d'Etudes Comptables Supérieures)
régime ancien, partir de 1967 jusqu’en 1981
DESE (Diplôme d'Etudes Supérieures. Economiques)
11 DESA (Diplôme d'Etudes Supérieures du CNAM
Appliquées
DEST (Diplôme d'Etudes Supérieures
Techniques)
12 GF 9 Licence
DECF (Diplôme d'Etudes Comptables et Financières)
DECS (Diplôme d'Etudes Comptables Supérieures)
régime 1981 1988
DESCF (Diplôme d'Etudes Supérieures Comptables
et Financières)
(nouvelle appellation du DECS
13 partir de 1988)
niveau d'embauche valable pour les
recrutements effectués entre 1988
et juillet 1991