=== Page 1 ===

PERS 791
Utilisation d'une voiture personnelle
Pour se rendre un stage, les agents pourront être autorisés par le Chef d'unité utiliser leur véhicule personnel dans les conditions définies en annexe, Cette mesure
ne vise pas généraliser l'usage des véhicules personnels mais pallier
d'éventuelles difficultés d'utilisation des transports en commun.
- Agents domiciliés dans la région du stage
Les agents domiciliés dans la région du stage, comme il est défini au paragraphe 11,
regagnent chaque jour leur domicile. Ils n'ont donc pas supporter de frais de
chambre ni de repas du soir. Ils sont par contre indemnisés de leurs frais de repas du
midi dans les conditions fixées au paragraphe 112.2.
Ils perçoivent l'indemnité de frais divers de stage visée au paragraphe 114.
Cependant, compte tenu de son objet, cette indemnité n'est pas due lorsque
l'enseignement est dispensé sur le lieu même du travail ou proximité, l'éventualité
de frais supplémentaires étant alors exclue.
Ils peuvent demander être remboursés des frais supplémentaires de transport
occasionnés par leur déplacement Les remboursements sont effectués sur la base
des tarifs les plus économiques des transports en commun. Il est admis que les
agents qui ne peuvent utiliser les transports en commun en raison de leur
incommodité soient autonsés utiliser leur véhicule personnel dans les conditions
visées au paragraphe 111.1
Les dispositions des paragraphes 116 et 117 leur sont applicables.
CONDITIONS D'UTILISATION D'UN VEHICULE PERSONNEL
PAR UN AGENT PARTICIPANT A UN STAGE
1 - ORDRE DE MISSION
L'autorisation d'utilisation d'un véhicule personnel doit faire l'objet d'un ordre de
mission dont le modèle figure page 2.

=== Page 2 ===

2 - ASSURANCE
21 - Formalité accomplir pour tous les stages
Une demande d'assurance temporaire doit être faite par l'exploitation ou le service,
au moyen d'une note dont le modèle figure page 3, quelle que soit la nature de la
police d'assurance souscrite personnellement par l'agent pour son véhicule.
Cette demande doit être adressée au service des assurances avant le départ effectif
de l'agent en stage et, pour les services centraux, suffisamment tôt pour permettre ce service de délivrer en temps voulu l'attestation d'assurance.
22 - Stages d'une durée égale ou supérieure un mois
Il convient pour ces stages de joindre la note visée au paragraphe 21 une
demande d'incorporation au contrat général d'assurance (trois exemplaires).
23 - Risques couverts
L'assurance temporaire garantit, d'une part, la responsabilité civile de l'agent, ainsi
que celle d'Electricité de France et Gaz de France en qualité d'employeurs civilement
responsables et, d'autre part, les dommages d'accident ou d'incendie subis par le
véhicule assuré, ainsi que le vol.
Ces risques sont couverts pendant toute la durée indiquée sur la demande
d'assurance, c'est-à-dire pour les voyages aller et retour, les voyages de détente et
les déplacements effectués uniquement pour les besoins du stage.
En cas d'accident, la déclaration de sinistre doit être adressée sans délai l'unité
d'exploitation qui la transmettra au service des assurances.
3 - REMBOURSEMENT DES FRAIS DE TRANSPORT
Les frais de transport sont remboursés sur la base des indemnités kilométriques
2ème tranche (plus de 11 000 km) fixées pour la catégorie laquelle appartient le
véhicule de l'agent et, au maximum, sur le taux le plus élevé des voitures de
deuxième catégorie.
Ces dispositions ne concernent pas les agents dont le véhicule est déjà couvert par
le contrat général d'assurance souscrit par Electricité de France et Gaz de France
(police N° 9 007 721, ex. 2624 682).