=== Page 1 ===


=== Page 2 ===

PREAMBULE
LeCompte Epargne Temps(CET)aétécrééàEDFparl'accorddu19novembre 1993«pour
ledéveloppement de l'emploi etunenouvelle dynamique sociale». Lesdispositions quile
régissent ontétécomplétées parl'accord du25janvier 1999, décliné auniveaulocalpardes
accords d'établissement, pardesnotesd'entreprise etdesnotesd'unité.
Laloin02005-296 du31mars2005portantréforme de l'organisation dutempsdetravail
dansl'entreprise aprocédé uneréécriture complète de l'article L.227-1duCodedu
Travailportant surleCETetouvertdenouvelles possibilités deplacement etd'utilisation
desdroitsplacéssurleCETsousréservede laconclusion d'unaccordcollectif.
Ledécretn°2005-1699 du29décembre 2005, prisenapplication de laloidu
31mars2005, afIxéleplafond maximal desdroitspouvant êtreépargnés etaprévula
facultédedéroger àceplafond parlamiseenplace, paraccordcollectif, d'unegarantie
fInancière oud'undispositif d'assurance.
Cesnouvelles possibilités d'utilisation offrent, l'initiative dessalariés, denouvelles
possibilités d'arbitrages entrel'équilibre destempsdevieprofessionnelle etprivéeet
l'épargne salariale.
Leprésentaccordvientporterrévision desdispositions relatives auCETcontenues dans:
·l'«Accordpourledéveloppement de l'emploietunenouvelledynamique sociale »du
19novembre 1993(chapitre 2paragraphe 1.12etsonAnnexeTechnique chapitre 2
paragraphe 1.12)
·l'accorddu25janvier1999(chapitre 1paragraphe 1.6etannexe3).
Plusgénéralement, lespartiesconviennent queleprésentaccordsesubstitue intégralement
àtoutesdispositions antérieures, qu'elles soientdenatureconventionnelle ouqu'elles
résultent d'unusageoud'unengagement unilatéral portantsurlemêmeobjet.
Cetaccordconstitue doncdésormais leseulréférentiel relatifauCompte Epargne- Temps
pourlepérimètre EDFSA.
EDFSA: accordCET-26mars2008 2


=== Page 3 ===

1. DISPOSITION S GENERALES
LeCE Tpermetàchaquesalariédeseconstituer uneépargne tempspouvant donnerlieuà
3typesd'utilisations:
·financement d'uncongéépargnetemps
·versement dedroitsépargnésdanslePEG. complément annuelderémunération danslesconditions prévues parlaloi.
Touslessalariés d'EDFS Apeuvent ouvriruncompte, aucunecondition d'ancienneté n'est
exigée.
Al'ouverture duCET, lessalariés ontlapossibilité deplacertoutoupartiede leursstocks
deCA, RC, JR'IT, congésd'ancienneté etjoursdedisponibilité.
Gestion ducompte etvalorisation desdroits
Lagestion ducompte estréalisée parl'employeur.
Lesdroitsdétenus surleCETsontexprimés entemps(enheures).
L'épargne accumulée parchaque salariéestenpermanence réévaluée surlabasedeson
tauxhoraire.
L'épargne n'estpaslimitée dansladurée, lessoldesindividuels desCETsontparcontre
limitésà3214heures(équivalent à2années de laduréelégaledutravail).
EDFSAs'engage àorganiser lamiseenplaced'undispositif d'assurance oudegarantie
financière couvrant lessommes épargnées au-delà duplafond prévuparl'article D.227-1 du
CodeduTravail.
2. ALIMENTATION DUCET
Aladated'entrée envigueurde l'accord, l'épargne CE Testexclusivement alimentée àpartir
deséléments suivants:. congésannuels danslalimitede7j/an. congésd'ancienneté danslalimitedesdroitsannuels·joursdedisponibilité·majorations HS. reposcompensateurs (horsRCobligatoires définislocalement). joursdeR'I Ttravaillés pourlessalariés enaménagement individuel dutempsde
travail(limitéà15jparan).13èmemois.
Lessignataires duprésent accordconviennent deprocéder auréexamen de l'ensemble de
cessources d'alimentation aucoursdusecondtrimestre 2009. Lesmodifications quiseront
apportées ferontl'objetd'unavenant auprésentaccorddontlasignature devrainteIVenir au
plustardle30juin2009.
Adéfautdesignature duditavenant auplustardà cettedate, lapossibilité d'alimentation
monétaire parlebiaisdu13èmemoisprendra finle31/12/2009, étantpréciséqueles
autressourcesd'alimentation viséesci-dessus seronttoujours envigueur.
L'alimentation desCETautitredeséléments d'activité d'uneannéeNestréalisée
annuellement danslecourant dupremier trimestre deN+1.
Lemontant de l'alimentation autitred'uneannéeNestlimitéauxdroitsacquisautitrede
cettemêmeannée.
VP EDFSA: accordCET-26mars2008 3


=== Page 4 ===

3. UTILISATION DUCET
3.1. Congéépargne temps
L'épargne CE Tpeutêtreutiliséeentotalitéouenpartiesousformedecongéépargne temps.
Lecongéépargne tempsestassimilé unepériodedetravail.
Lasituation dusalariéencongéépargne tempsestprécisée enannexe1.
Casgénéral
Laduréeminimum ducongéestfIxéeà2mois.
Délaideprévenance:
-égalà laduréeducongédemandé sidurée<6mois-6moissidurée;;:: 6mois
L'employeur peutdifférerledépartencongéépargne tempsdanslalimitede3moisà
compter de ladatedemandée parlesalariésauflorsquececongéestsollicitéà lasuited'un
congématernité, d'adoption, desolidarité familiale, desoutien familial oudeprésence
parentale.
L'engagement dusalariésurladuréedemandée estdéfInitif.
Travail àtempspartiel
Unsalariéoptant, danslesconditions prévues parl'accord de99pouruneréduction du
tempsdetravail(individuelle oucollective), peututilisersonépargne CE Tpourcompléter
sarémunération àconcurrence desonsalaireàtempsplein.
Cecomplément prendra laformed'unforfaitmensuel d'utilisation d'heures deCETpendant
toutoupartiede lapériodedetravailàtempsréduit.
Salariés enfIndecarrière
Lessalariés, encongéépargne tempsduranttoutoupartiede leurdernière annéed'activité,
bénéfIcient, dansleurintégralité, desjoursdecongésexceptionnels prévusparlaPERS755
etselonlesmodalités défIniesdanscetexte.
Saufavecl'accord formalisé de l'employeur, lesdroitsàcongéépargne tempsdoivent être
liquidés avantledéparteninactivité.
Lecaséchéant, lesdroitsserontliquidés danslesconditions applicables unerupture du
contrat detravail.
Congéspourévènements familiaux
Encasd'évènement familial exceptionnel (décès, invalidité, maladie graved'unconjoint,
ascendant oudescendant), laduréetotaleetlesmodalités ducongéépargne temps(par
exemple lefractionnement parjourougroupedejours)pourront êtreadaptées enaccord
aveclahiérarchie.
EDFSA: accordCET-26mars2008 4


=== Page 5 ===

3.2. Transfert surunsupport d'épargne salariale (PEG)
Lesalariépeututilisertoutoupartiedesdroitsacquisautitred'uneépargne tempspour
alimenter lePland'Epargne Groupe. Lescongésannuels correspondant laSèmesemaine ne
peuvent pasêtretransférés surlePEG.
Lemontant dutransfert minimum estfIxéà lavalorisation de70heuresd'épargne.
Deuxfenêtres annuelles deversement serontprévues chaqueannéeetserontportéesà la
connaissance dessalariésparl'entreprise.
3.3. Complément annuelderémunération
casgénéral
Lesdroitsacquisdansl'année, danslalimitedelOjjan(70h), peuvent êtreutilisésautitre
ducomplément annuel derémunération (lesmodalités depaiement sontdéfmies
localement).
Concernant lesCAépargnés, seulsceuxattribués au-delàde laSèmesemaine peuvent être
retenusautitredececomplément annuel.
casparticuliers
Pardérogation aucasgénéral, l'épargne pourra êtredirectement monétisée danslescas
suivants (horscongésannuels autitrede laSèmesemaine):. congésnonrémunérés prévusparlaloioularéglementation interne(exemple: congéde
soutienfamilial, congédesolidarité familiale).
·rachatdepériodes oudecotisations autitrede laretraitepourlessalariés ayantcotisé
oucotisant àdesrégimes prévoyant cettepossibilité (parexemple rachatd'années
d'études).. toutessituations correspondant auxcasdedéblocages anticipés prévusdanslePEG.
3.4. Renonciation auCET
Toutsalariétitulaire d'unCETpeutrenoncer l'épargne constituée, celle-ciluiestalors
restituée, àsonchoix, selonlesmodalités suivantes:. monétisation danslesconditions prévues auxparagraphes 3.2. et3.3.·restitution entempsàraisondelOjjan.
4. DISPOSITION S PARTICULIERES
4.1. DroitsacquissurunCE Touvertavantladated'entrée envigueur duprésent
accord
CesdroitsplacéssurleCE Tserontappréciés aprèspriseencomptede l'apurement des
contingents 2007pourcequiconcerne lesCA, lescongésd'ancienneté etlesjoursdeRITet
auplustardà lafIndumoissuivantceluide l'entréeenvigueurde l'accord.
Atitreexceptionnel, toutoupartiedusoldeainsidéterminé pourraêtremonétisé sous2
formes:. transfert surPEG: lesdroitsacquispeuvent êtretransférés entotalitésurlePEG·paiement immédiat.
EDFSA: accordCET-26mars2008 5


=== Page 6 ===

Lesdroitsconstitués jusqu'à ladated'entrée envigueur duprésent accordautitredu13ème
moisetdesprimesmobilité (MIPPE) conserveront lebénéfice d'unabondementde30%s'ils
sontutilisés sousformedecongéépargne temps.
4.2. SoldedesC AetR ChorsCET
Atitreexceptionnel, lessalariésdisposant d'unCETouvertavantladated'entrée envigueur
duprésent accordpourront placeravantle31/03/2008 toutoupartiede leursstocksde
CAetdeRC.
5. CHANGEMENT D'ENTREPRISE -TRANSFERT DESDROITS
Silanouvelle entreprise dispose d'unaccord CET, l'épargne pourra êtretransférée, la
demande dusalariéetavecl'accord de l'entreprise prenante.
Lavalorisation seraréalisée surlabasedutauxhoraire ladatedechangement.
6. SUSPENSION -RUPTURE DUCONTRAT DETRAVAIL
Encasdesuspension ducontrat detravaillorsd'undétachement dansuneentreprise, le
salariépeut, s'illesouhaite, conserver sonCETsanspouvoir l'alimenter etl'utiliser pendant
toutelapériode desuspension.
Encasderupture ducontrat detravail, lesalariéperçoituneindemnité correspondant la
conversion monétaire de l'ensemble desdroitsacquis.
7. SUIVIDEL'ACCORD
Uncomitédesuiviestcréé. Ilestcomposé dereprésentants dessignataires de l'accord, savoirunreprésentant parorganisation syndicale signataire etunnombre égalde
représentants desemployeurs. Ilapourobjetd'examiner lesquestions d'interprétation et
difficultés éventuelles survenant dansl'application duprésentaccord.
Leséléments d'analyse associés auréexamen dessources d'alimentation prévuausecond
trimestre 2009(art.2duprésentaccord)serontprésentés aucomitédesuivi, préalablement l'engagement de lanégociation d'unavenant. Acetteoccasion, leretourd'expérience sur
lesutilisations duCET(y/csouslaformeducomplément annuelderémunération) sera
également présenté etexaminé parlecomitédesuivi.
Unbilanannuel desopérations d'épargne etd'utilisation duCETseraprésenté aux
membres ducomitédesuivi. Cebilandevrapermettre d'observer l'utilisation duCETparles
hommes etlesfemmes.
Surlabasedubilanannueletdesévolutions légalesouréglementaires, lecomitépourra
proposer desévolutions surl'ensemble desdispositions CET(alimentation, utilisation,
niveauducomplément annuelderémunération, gestionducompte).
Lecomitédesuiviseréunira aumoinsunefoisdurantlapremière annéesuivant la
signature duprésentaccord, puissurdemande d'undessignataires lesannéessuivantes et
ce, danslalimitededeuxréunions paran.
8. DISPOSITION S FINALES
8.1. Champd'application
Leprésentaccordestapplicable l'ensemble dessalariés statutaires etnonstatutaires des
établissements d'EDFSA.
EDFSA: accordCET-26mars2008 6


=== Page 7 ===

8.2. Durée
Leprésentaccordestconclupouruneduréeindéterminée.
8.3. Révision
Atoutmoment, lademande de laDirection oud'uneouplusieurs organisations syndicales
signataires, ilpourraêtreconvenu d'ouvrir unenégociation derévision duprésent accord
danslesconditions prévues l'articleL.132-7duCodedutravail.
8.4. Dénonciation
Leprésent accordpourraêtredénoncé danslesconditions prévues parl'article L.132-8 du
Codedutravail.
8.5. Notification, dépôtetformalités depublicité
Leprésentaccordferal'objet, àl'initiative d'EDFSA, desformalités denotification, dedépôt
etdepublicité prévues auxarticlesL.132-2-2, L.132-10etL.135-7duCodeduTravail.
8.6. Entréeenvigueur
Leprésent accordentrera envigueur lelendemain dujourdesondépôtauprèsdes
services compétents.
FaitàParis, le·2AYR.2008
PourEDFSA
LePrésident
PierreGADONNEIX
PourlesFédérations Syndicales
CFE-CGC CFTC CGT CGT-FO
EDFSA: accordCET-26mars2008 7


=== Page 8 ===

ANNEXE 1: SITUATION DUSALARIE ENCONGE EPARGNE TEMPS
Lesalarié enCongéEpargne Temps bénéficie, pendant touteladuréedecelui-ci du
maintien desonsalairemensuel.
Cettepériode decongéestassimilée unepériode detravailpourladétermination d'un
certainnombre dedroitsstatutaires.. lesavancements auchoix. l'avancement d'échelon. lesdroitsà laretraiteetaurégimecomplémentaire maladie. laqualitéd'électeur etl'éligibilité. letempsdeservicenécessaire pourl'obtention desmédailles (honneur duTravail
etmédailleEDFGDF). lesavantages logement éventuels. ledroitauxavantages ennature. lesprimesde l'article26duS. N.. l'ICF Eetlesursalaire familial. ledroitauxcongésannuels, auxcongésd'ancienneté ainsiqu'auxcongés
spéciaux pourévénements familiaux.. lagratification defind'année. laqualification desservices. l'intéressement.
Compte-tenu de l'assimilation decettepériode àdutempsdetravail, touteactivité
rémunérée effectuée pendant lecongéesttotalement prohibée.
LesalariéenCongéEpargne Tempscontinue àfigurerà l'effectif de l'Unité.
EDFSA: accordCET-26mars2008 8