=== Page 1 ===

1DIRECTION DU PERSONNEL
ET DES RELATIONS SOCIALES


NOTE AUX UNITES


DP 94 -12


17 AOUT 2000


Médecins. Création de rémunérations de la disponibilité et des sujétions.


La présente note a pour objet de déterminer les modalités d’attribution et de calcul de la rémunération
de la disponibilité et des sujétions particulières prévues au chapitre 1 -2 de l’avenant du 30 juin 2000
organisant la réduction du temps de travail des médecins.

Historiquement, les contrats de médecin rédigés en application de contrats -type ont prévu, en plus
des vacations d’activité médicale, des vacations de déplacement celles -ci ne peuvent excéder
7 heures par semaine.

Compte tenu de la diversité des situations rencontrées et de l’ambiguïté résultant de l’expression en
heures de la rémunération de contraintes diverses, ces dispositions des contrats -type sont
supprimées. Une adaptation, dans le même sens, des contrats de médecin en cours de validité sera
proposée chaque titulaire de contrat.

Il est créé une rémunération dela disponibilité, qui indemnise les contraintes attachées aux
emplois comportant des déplacements, et une rémunération des sujétions, pour les emplois
soumis des contraintes particulières.


1 - MODE DE CALCUL DES R EMUNERATIONS COMPLEM ENTAIRES

1-1 ESTIMATION DES CONTRA INTES LIEES A LA DIS PONIBILITE ET AUX SU JETIONS PARTICULIERE S

 DISPONIBILITE
Dans le cadre de l’organisation retenue1, les directeurs d’unité définissent pour chaque emploi de
médecin, une rémunération complémentaire, exprimée en pourc entage du salaire mensuel brut
équivalent temps plein, rémunérant forfaitairement la disponibilité requise pour assurer les
déplacements pour le service inhérents cet emploi.

Son calcul repose sur les bases suivantes (en excluant les trajets entre le do micile et le lieu de
travail):

- pour les médecins -conseils régionaux, estimation des contraintes liées aux relations avec les
médecins -conseils de leur secteur géographique - pour les médecins des services centraux, estimation des contraintes liées aux relations avec les
Unités, avec les organismes externes et les institutions.


1 Après avoir procédé l’optimisation des déplacements et la suppression des vac ations de courte
durée et avoir consulté les CMP compétents pour ce qui concerne l’organisation de la médecine
du travail, conformément la circulaire Pers 973.

=== Page 2 ===

2


- pour les autres médecins, estimation annuelle des contraintes nécessaires pour se rendre, en tant
que de besoin:. du cabinet médical un autre cabin et,. aux réunions de CMP ou de CHSCT, ainsi que sur les chantiers, locaux et installations
de travail, si elles sont situées dans un site distant.


 SUJETIONS PARTICULIE RES DES MEDECINS DE SITE NUCLEAIRE

Les emplois de m édecins exerçant sur un site de production nucléaire comportent, outre une
éventuelle rémunération de la disponibilité liée aux déplacements vers un cabinet médical autre que
celui du site, des sujétions particulières. Elles correspondent aux contraintes s uivantes:

 actions vis -à-vis des populations, des professions de santé et des tiers, dans le cadre des
contraintes de l’entreprise en matière d’environnement  relations, liaisons, actions de formation avec les organismes externes ou les institutions pou r les
questions liées l’environnement nucléaire et participations aux exercices concernant la prise en
charge médicale du risque radiologique.

1-2 MODE DE CALCUL

L’estimation des contraintes annuelles cumulées évoquées précédemment (liées la dispon ibilité et,
éventuellement, aux sujétions2) est exprimée en équivalent -heures hebdomadaires, en la divisant par
52 (valeur « V »).

Le pourcentage P appliquer au salaire brut mensuel équivalent temps plein est égal 3:


P = V / 35 x 35 / 38èmes soit: P = V /38

Ce pourcentage ne peut pas dépasser 18,43 % ( 7/38èmes) du salaire brut mensuel équivalent temps


2 - COMPLEMENT DIFFERENTI EL

Le montant actuellement perçu, au titre des vacations de déplacement, par les médecins en place la dat e de publication de la présente note sera, a minima, maintenu.

Dans le cas où le montant des rémunérations complémentaires attachées l’emploi tenu par un
médecin serait inférieur la rémunération actuellement perçue par celui -ci au titre des vacations de
déplacement, la différence fera l’objet d’un complément de rémunération, non résorbable, versé titre personnel au médecin pendant toute la durée d’occupation de son emploi. Mention en sera faite
dans l’avenant au contrat du médecin.

En cas de changem ent d’emploi, seules seront éventuellement versées des rémunérations
complémentaires de disponibilité ou de sujétions particulières qui seraient attachées au nouvel
emploi.


2 Dans le respect de la réglementation existante (notamment notes du 28 janvier 1982 et du 15 avril 1998)
3 Mode de calcul équivalent celui des rémunérations complémentaires des agents statutaires (Pers 970 )

=== Page 3 ===

3


3 - AVANTAGES DIVERS

La suppression des vacations de déplacement et la mise en place des rémunérations de disponibilité
et de sujétions particulières de service ne doivent avoir aucun effet sur les avantages divers dont
dispose le médecin (nombre de jours de congés annuels, ristourne sur consommation de gaz et
d’électricité, gratification de fin d’année, etc...).


4 - REVALORISATION

Ces rémunérations complémentaires et le complément différentiel suivront, en pourcentage,
l’évolution de la rémunération de l’activité médicale.


La Directrice du Personnel et des Relatio ns Sociales


Claude HUE

=== Page 4 ===

4


ANNEXE


Pour tenir compte de la suppression des vacations de déplacements et de la création des indemnités
de disponibilité et de sujétions particulières de service, il convient d’actualiser les contrats -type.

Les adaptations suivantes sont proposées:


 L’article 6 du contrat -type des médecins du travail est désormais rédigé comme suit:

Le docteur --------- assurera son service raison de ------- heures par semaine.

Compte tenu des contraintes du service, ce temps sera réparti selon les modalités suivantes (sur la semaine,
quinzaine, mois, variable selon les périodes de l’année...)

Ces modalités pourront être modifiées par accord entre les parties, pour tenir compte du nombre d’ag ents examiner et des problèmes particuliers pouvant éventuellement être soulevés dans le cadre général de la
surveillance de l’hygiène de l’entreprise. En cas de modification importante de l’organisation du tr avail, celle -
ci fera l’objet d’un avenant au contr at de base.

En outre, il lui sera attribué une rémunération forfaitaire (de la disponibilité et/ou des sujétions particulières de
service) équivalent -- --- % de son salaire brut mensuel équivalent temps plein.


 L’article 6 du con trat-type des médecins -conseils est désormais rédigé comme suit:

Le docteur --------- assurera son service raison de ------- heures par semaine.

Compte tenu des contraintes du service, ce temps sera réparti selon les modalités suivante s (sur la semaine,
quinzaine, mois, variable selon les périodes de l’année...)

Ces modalités pourront être modifiées par accord entre les parties.

En outre, il lui sera attribué une rémunération forfaitaire (de la disponibilité et/ou des sujétio ns particulières de
service) équivalent -- --- % de son salaire brut mensuel équivalent temps plein.


 L’article 6 des contrats des médecins concernés par le complément différentiel mentionné en 2 est co mplété
comme suit:

En applica tion l’avenant l’accord national du 25 janvier 1999, relatif la réduction du temps de travail des
médecins, le docteur --------- percevra, titre personnel, un complément différentiel de rémunération
mensuelle d’un montant de --------- au --/-- /--. Ce complément suivra l’évolution de la rémunération
principale. Il cessera d’être versé lorsque l’intéressé quittera l’emploi faisant l’objet du présent contrat.