=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
2, rue Louis-Murat - 75008 PARIS Tél. 764-22-22

NOTE du 30 juillet 1980
DIRECTION DU PERSONNEL
Note aux unités DP. 33.266
Manuel Pratique: 561

Objet: Activité du médecin du travail

Les dispositions du Code du travail relatives la médecine du travail ont été refondues et modifiées par le décret n° 79.231 du 20 mars 1979 (J. O. du 22.3-79) qui prend effet du ler avril 1980.

Les nouvelles dispositions sont codifiées dans les articles R 241-1 58, les missions des services médicaux du travail font l'objet des articles R 241-41 58 reproduits en annexe I.

L'objet de la présente note est de donner un commentaire sur les principales modifications apportées par cette
nouvelle réglementation en ce qui concerne:

- l’action du médecin sur le milieu du travail qui est précisée de façon plus détaillée et doit représenter le
tiers de son temps d'activité (par. 1),
- le calcul du temps minimum légal dont le médecin du travail doit disposer qui est inchangé pour les
"ouvriers" mais passe pour les "employés" 1 heure par mois pour 20 agents (au lieu de 25 agents) (par. 2)

Par ailleurs, dans un paragraphe 3, des directives sont données au sujet de la surveillance médicale particulière
prescrite par l’article R 241-50 pour certains agents et pour certains travaux; ceux-ci ont fait l’objet d'un arrêté
du 11 juillet 1977 qui en donne la liste (annexe II) -

1 - ACTION SUR LE MILIEU DU TRAVAIL

L'action du médecin sur le milieu du travail est définie par les nouveaux articles R 241-41 R 241-47 du
Code du Travail, reproduits en annexe I.
Le médecin du travail doit avoir la fois une activité clinique et une action sur le milieu du travail, ces deux
activités étant indissociables dans sa mission.


=== Page 2 ===

ELECTRICITE DE FRANCE
2

Le médecin du travail doit pouvoir surveiller les conditions de travail de l'entreprise. A cet effet, la
réglementation prévoit que le chef d'entreprise doit prendre "toutes mesures pour que le médecin du travail
consacre le tiers de son temps " de travail sa mission en milieu de travail (article R 241-47)-
Eu égard l'importance de celle-ci, le médecin du travail doit être consulté en temps utile sur les nouvelles
techniques de production, les aménagements projetés, l'utilisation de produite nouveaux: l'article R 241-42
fait obligation l'employeur d'associer son médecin du travail ces mesures.
La mission dévolue au médecin du travail par le décret n° 79-228 du 20 mars 1979 relatif aux C. H. S (et
S. H. S. et la formation la sécurité (cf pers. 751 du 9.6.1980) fait partie de l'action du médecin en milieu de travail,

2 - CALCUL DU TEMPS D’ACTIVITE DU MEDECIN DU TRAVAIL


21 - temps minimum légal

Aux termes du nouvel article R 241-32 du Code du travail:
le temps minimal dont le médecin du travail doit disposer pour exercer l'ensemble de ses activités est fixé une heure par mois, pour:. 20 employée ou assimilées. 15 ouvriers ou assimilées. 10 salariés (y compris les travailleurs temporaires*) soumis une surveillance médicale particulière telle
qu'elle est définie ci-après au paragraphe 3,
22 - application E. D. F. - G. D. F.


Les Directeurs Généraux ont décidé que cette retouche du temps minimum légal serait totalement prise en
compte dans la formule interne pour la détermination du temps d'activité hebdomadaire des médecin s (note
DP. 33-112 du 12 novembre 1974), qui devient:
( S
+ A + SP ) x 12 x 1,35 (heures)
20 15 10 46
où: S représente le nombre d'employée
A représente le nombre d'ouvriers
SP représente le nombre d'agents soumis surveillance particulière
1,35 est le coefficient majorateur pour tenir compte de certaines
caractéristiques de nos industries et afin d'assurer une médecine de qualité,

L'activité des médecin s exerçant sur un site nucléaire fait l’objet d'un autre dispositif.


* il s'agit ici du personnel recruté par des entreprises de travail temporaire (loi du 3 juillet 1972).

=== Page 3 ===

ELECTRICITE DE FRANCE
3
3 - SURVEILLANCE MEDICALE PARTICULIERE

31 - dispositions de l’article R 241-50

Le médecin du travail exerce une surveillance médicale particulière pour:
Les salariés affectés certains travaux comportant des exigences ou des risques spéciaux déterminés par
arrêtés du ministre chargé du travail (la liste de ces travaux est actuellement fixée par l’article du 11 juillet 1977 - voir par. 33).

Les salariés qui viennent de changer de type d’activité ou de migrer et cela pendant une période de dix-huit mois compter de leur nouvelle affectation Les handicapés, les femmes enceintes, les mères d’un enfant de moins de deux ans, les travailleurs de moins de dix-huit ans.

Le médecin du travail est juge de la fréquence et de la nature des examens que comporte cette surveillance
médicale particulière.
32 - commentaires


L'objet essentiel de la surveillance particulière est la prévention des risques professionnels:
· protection contre les nuis ances auxquelles pourraient exposer certains travaux,
· recherche d'éventuelles incompatibilités entre l’état de santé de quelques catégories de salariés et leur
travail habituel.

Il ne s'agit pas de multiplier les examens cliniques mais d'assurer un suivi attentif global, la fois d’un agent
ou d'un groupe d’agents, du poste ou des postes de travail, des conditions de ce travail.
Le classement en surveillance médicale particulière doit être effectué périodiquement par voie de concertation
entre le Chef d’unité et le Médecin du Travail. Ce classement n'est pas définitif des mesures particulières de prévention assurant une protection efficace des travailleurs contre les risques dus aux travaux énumérés l’arrêté du 11 juillet 1977 (annexe II) peuvent conduire le modifier.
33 - travaux comportant des exigences ou des risques spéciaux (arrêté du 11 juillet 1977)


La liste des travaux comportant des exigences ou des risques spéciaux (article R 241-50 ci-dessus ) a été fixée
par l’arrêté du 11 juillet 1977 (voir annexe II), qui se substitue aux arrêtés antérieurs, signalés dans la
circulaire N. 68-26 et dans la note N. RG-AS. du 7 février 1974.
L’arrêté indique qu'il s'agit de travaux effectués "de façon habituelle", sans indiquer de façon plus précise le
seuil des fréquences retenir.

=== Page 4 ===

ELECTRICITE DE FRANCE
- 4

C'est pourquoi, en accord avec le Service Général de Méd ecine du Travail, il aparu opportun de définir la
ligne directrice ci-après en considération des risques propres aux travaux les plus communément effectués
dans nos Etablissements.
Doivent conduire une surveillance médicale spéciale:

A Quelle que soit la durée d'exposition:
a) les travaux comportant la préparation, l'emploi, la manipulation ou l'exposition aux produits suivants (1)

* Chlore,
* Acides chromiques, chromates, bichromates alcalins, l'exception de leurs solutions aqueuses diluées,
* Plomb et ses composés, * Mercure et ses composés,
* Benzène et homologues.

b) les travaux suivants
(1)
· Application des peintures et vernis par pulvérisation,
· Emploi d'outils pneumatiques main transmettant des vibrations,
· Travaux effectués dans les égouts, · Collecte et traitement des ordures,
· Travaux exposant aux émanations d'oxyde de carbone,
· Travaux exposant aux poussières de silice, d'amiantes · Travaux exposant au vanadium,. Travaux en équipes alternantes effectués de nuit en tout ou partie (ces travaux comprennent, au sens du Code
du Travail, ceux qui sont exécutés en tout ou en partie entre 22 heures et 5 heures),
· Travaux d’opérateur sur standard téléphonique, sur machines mécanographiques, sur perforatrices,
· Travaux de préparation, de conditionnement, de conservation et de distribution de denrées alimentaires.
B - A partir d'une certaine durée d'exposition (quelle que soit la répétitivité de la tâche: journalière,

hebdomadaire ou mensuelle) (1)

a) les travaux exposant aux rayonnements ionisants et aux substances radioactives y lorsque le temps
d'exposition est égal ou supérieur 10% du temps total de travail (personnel directement affecté aux travaux sous rayonnements "D. A. T. R. ");

b) les travaux sur terminal écran (2) lorsque le temps consacré atteint 25% et plus du temps total de travails
les fonctions annexes rapportées l'utilisation de l’écran étant comprendre pour le calcul de la limite
plancher.


=== Page 5 ===

ELECTRICITE DE FRANCE
- 5

C - En fonction de l'intensité du risque spécial:

les travaux exposant en permanence un niveau de bruit au moins égal 85 décibels A. En cas d’exposition
non permanente des niveaux de bruit supérieur 85 décibels A. le temps prendre en considération est le temps équivalent calculé conformément la méthode de mesure décrite dans l'annexe de l’arrêté du 12 août
1975 fixant une méthode de mesure des niveaux sonores en milieu de travail en vue de la protection de
l'audition (annexe III).
Bien entendu, une surveillance médicale particulière peut recouvrir plusieurs risques.

° °
CONCLUSION


A réception de la présente note, les Chefs d'Unités sont invités faire une nouvelle appréciation des effectifs
relevant d'une surveillance médicale particulière, la lumière des indications données au paragraphe 3-

Si, compte tenu de cette réappréciation et du nouveau terme de la formule relatif au personnel "employé" (paragraphe 22), le temps imparti au médecin devait être révisé, il y serait procédé, dans les conditions déjà
dites dans la note DP- 33-112 précitée.

Le Directeur,

J. RUAULT

(1) la liste est établie au plan général et pourra être complétée localement en fonction des situations
particulières. Elle est susceptible de comporter une mise jour.
(2) auxquels il convient d'ajouter les travaux sur microfiche bien qu'ils ne figurent pas l'arrêté du 11 juillet
1977.