=== Page 1 ===

Direction du Personnel et des Relations Sociales
Message Mesdames et Messieurs les Directeurs d’Unité
Fax n° 00-37

Le 30 juin 2000, les représentants de la Direction et des cinq Fédérations Syndicales ont signé un
avenant l’accord du 25 janvier 1999, qui regroupe les dispositions particulières applicables aux
médecins.
Vous en trouverez ci-joint copie. [1 sera accompagné dans les jours prochains d’une note aux Unités
qui précisera les modalités de mise en place des rémunérations complémentaires de la disponibilité et
des sujétions.
Nous attirons votre attention sur le fait que la mise en œuvre de cet avenant repose sur la modification
du contrat de travail individuel des médecins. Il est donc nécessaire que soit rapidement engagées,.
dans les Unités, des discussions avec chacun des médecins concerné.

Le Directeur Adjoint


Philippe SAIMPERT
Pièce jointe: |
Paris, le 4 juillet 2000

=== Page 2 ===

30 JUIN 2000
AVENANT AL'ACCORD DU 25 JANVIER 1999
DISPOSITION S PARTICULIÈRES APPLICABLES AUX MEDECINS

PREAMBULE:

Le 25 janvier 1999, les Présidents d'EDF et de Gaz de France ont signé avec toutes les

Fédérations syndicales un accord sur la réduction et l'aménagement du temps de travail. ‘

| L'article 7.1 stipule que “ sauf dispositions particulières, le présent accord est applicable l'ensemble des agents statutaires et non statutaires, travaillant dans les Unités d'EDF et de

Gaz de France ”.

A ce titre, les médecins d'EDF et de Gaz de France, agents non statutaires, sont concernés

par cet accord. Toutefois, leur situation particulière rend impossible l'application directe de

l'accord du 25 janvier 1999, en effet:

— chaque médecin est lié nos entreprises par un contrat individuel écrit. Contrairement aux
agents statutaires et d’autres salariés, un accord collectif ne peut donc directement
s'appliquer la population des médecins il nécessite la modification des contrats
individuels et donc l’acceptation de chacun des salariés.

— il existe, généralement, un lien direct entre le volume de la population surveillée et le
temps d'activité médicale. On ne peut, dans ce cas, soumettre l'organisation des services
médicaux des choix individuels. De ce fait, certaines mesures individuelles de l'accord
du 25 janvier 1999, telles le temps choisi, ne peuvent trouver application:

— Îne peut être dérogé par accord collectif aux dispositions du code du travail et du code de
déontologie médicale qui régissent les activités des médecins. ‘

En application de l’article 7.1 visé ci-dessus, le présent avenant détermine les « dispositions

particulières » applicables aux médecins liés aux entreprises par un contrat de travail

travaillant dans les unités d'EDF et de Gaz de France.
‘- Sauf mentions contraires, les dispositions du présent avenant se substituent l'ensemble de
celles contenues dans l'accord du 25 janvier 1999 et dans ses annexes.

Dès la mise en œuvre du présent avenant par les unités, une adaptation de son contrat

individuel, conforme aux modalités du présent avenant, sera proposée chaque médecin.

NT & g
1

=== Page 3 ===

1 - LA REDUCTION DU TEMPS DE TRAVAIL DES MEDECINS
Les principes retenus par l'accord du 25 janvier 1999 conduisent limiter l'activité médicale
des médecins travaillant dans nos entreprises 35 heures hebdomadaires, tout en
recherchant ia meilleure organisation compte tenu, notamment, des effectifs surveiller
médicalement dans les unités.
4.1 Les modalités de la réduction du temps de travail
La volonté de limiter l’activité médicale des médecins 35 heures hebdomadaires conduit,
pour l'avenir, ne conclure aucun contrat, prévoyant, pour un médecin, une activité médicale
au sein des entreprises supérieure 35 heures hebdomadaires.
Pour les médecins dont l'activité médicale dépasse actuellement 35 heures hebdomadaires,
celle-ci est ramenée 35 heures.
Pour les médecins dont la durée de l'activité médicale est inférieure ou égale 35 heures,
celle-ci est maintenue ou éventuellement augmentée, pour les médecins dont la durée est
inférieure ce seuil et sans que ce dernier puisse être dépassé, dans les conditions ci-après.
Le volume d'heures correspondant au temps d'activité libéré par les médecins dont la durée
de travail est actuellement au-dessus de 35 heures sera réaffecté en priorité aux autres
médecins en réduction d'effectifs ou proposé aux médecins actuellement temps partiel.
Les heures non affectées ces divers titres pourront se traduire par des embauches.
La rémunération de l’activité médicale du médecin sera calculée, en application du présent
avenant, sur la base d'une revalorisation du montant horaire dans le rapport 38/35°7%.
1.2 Les rémunérations complémentaires versées au titre de la disponibilité ou de sujétions
particulières de service ‘
Les contrats des médecins prévoient actuellement, en plus des vacations d’activité médicale,
la possibilité de vacations de déplacement. © ©
Compte tenu de la diversité des situations couvertes par ces Vacations de déplacement et
de l'ambiguïté résultant de l'expression en heures de ces vacations, correspondant des
rémunérations de sujétions de natures très diverses, les modalités définies ci-après sont
retenues.
Dès la signature du présent avenant, les Unités définiront pour chaque poste de médecin la
disponibilité requise pour cause de déplacements pour le service attachés ce poste, en
tenant compte des nouvelles organisations mises en place en application de la PERS 973.
La rémunération de la disponibilité rémunérera les contraintes liées aux déplacements
résultant des organisations mises en place, dès lors que les médecins auront se rendre:
- d'un cabinet médical principal un autre cabinet, principal ou secondaire,
- une réunion de CHSCT, de CMP ou un chantier où installation de travail, s'ils se
tiennent dans: un lieu éloigné du cabinet principal.
Par ailleurs les sujétions particulières de service liées l'emploi donneront lieu au versement
d'une rémunération de sujétions particulières.
_ rs G.


2

=== Page 4 ===

Le montant de la rémunération actuellement perçue au titre des vacations de déplacement
par les médecins en fonction la date de signature du présent avenant est, en tout état de
cause, maintenu. Il est donc, si nécessaire, versé ces médecins, titre personnel, un
complément différentiel de rémunération s'ajoutant aux deux types de rémunérations
complémentaires visées ci-dessus, afin de garantir globalement le maintien de cette
rémunération.
Les modalités d'attribution et de calcul de la rémunération de la disponibilité et des sujétions
particulières seront déterminées par la DPRS après avis de la Commission Paritaire des
Médecins. Ces rémunérations seront exprimées en pourcentage du salaire brut mensuel
équivalent temps plein.
13 La modification des contrats
Les Unités proposeront aux médecins la signature d'un avenant leur contrat en cours afin
de prendre en compte ces nouvelles dispositions. Celles-ci prendront effet la date de la
signature de l’avenant leur contrat individuel.
En cas de refus par un médecin de voir modifié son contrat (ce qui devra être exprimé de
manière expresse et par écrit), le médecin ne pourra bénéficier d'aucune des dispositions de
l'accord du 25 janvier 1999 et du présent avenant.
Les contrats des médecins recrutés après la signature du présent avenant l'accord du 25
janvier 1999, seront conclus dans le cadre du présent dispositif, avec une durée de l’activité
médicale limitée 35 heures hebdomadaires. A la rémunération de cette activité, pourra
s'ajouter une rémunération de la disponibilité ou des sujétions particulières.
Ces nouveaux contrats ainsi que les modifications venir des contrats en cours devront être
conformes au contrat-type, adapté après avis la Commission Paritaire des Médecins et du
Conseil de l'Ordre afin de prendre en compte les orientations contenues dans le présent
avenant l'accord du 25 janvier 1999.
1.4 Evolution de la grille de rémunération
Les signataires conviennent de débuter une concertation sur la réforme de la grille de
rémunération des médecins dès le mois d'octobre 2000.
2 - UN TEMPS DE TRAVAIL ADAPTE
En fonction des contraintes locales d'organisation du service médical et selon une
programmation convenue avec le chef d'unité, le temps de travail des médecins pourra être
réparti sur la semaine ou sur des périodes d'une durée plus longue: quinzaine, mois,
trimestre, année, ou variable selon les périodes de l’année.

3

=== Page 5 ===

3- REDUCTION COLLECTIVE DU TEMPS DE TRAVAIL
Bien que la réduction collective du temps de travail puisse être ouverte aux médecins dans
les conditions prévues par l'accord du 25 janvier 1999, elle repose toutefois sur la notion
d'équipe de travail et sur la nécessité, liée l'aménagement du temps de travail, d'un tableau
de service établi par la hiérarchie.
En tout état de cause, elle ne peut s'appliquer aux médecins du travail et aux médecins
conseils ayant des effectifs surveiller médicalement.. 4 - COMPTE EPARGNE TEMPS
Chaque médecin peut demander l'ouverture d’un Compte Epargne Temps.
Outre les sources légales d'alimentation, le compte peut être alimenté par:
— les congés d'ancienneté
— la prime de 13ème mois,
— les rémunérations complémentaires diverses (disponibilité, sujétions…);
— le complément différentiel de rémunération versé titre personne! A titre exceptionnel, l'ouverture du compte épargne temps, le médecin a la possibilité de
capitaliser l'intégralité du solde des congés annuels non pris au titre des années précédentes
ainsi que les jours de repos attribués en application de la période transitoire visée ci-
dessous.
Les modalités de mise en œuvre du compte épargne temps (durée minimale du congé pris
dans le cadre d'un compte épargne temps, durée maximale d'épargne, conditions de
renonciation l'utilisation du compte épargne temps...) sont, s'agissant des médecins,
identiques celles définies par l'accord du 25 janvier 1999 et ses textes d'application pour
l'ensemble du personnel des entreprises.. L'accès des médecins aux dispositifs « d'activité partagée » ou « d’aide aux projets
externes » prévus par l'accord du 25 janvier 1999 ne pourra être envisagé qu’au cas par cas,
après instruction du dossier, au plan national, par la DPRS en liaison avec le SAG, en
fonction de la stratégie des entreprises.

… s
Afin de favoriser les départs anticipés en inactivité avant 65 ans, les médecins, ayant atteint
le taux plein des régimes de retraite de droit commun, pourront prendre l'initiative de
demander partir en retraite entre 60 et 65 ans, aucun départ dérogatoire ne pouvant
intervenir dans les régimes de droit commun dont relèvent les médecins avant l'âge de 5. À" 30 J
tx 4 48

=== Page 6 ===

ans. Cette cessation volontaire d'activité sera alors accompagnée d'une prime complétant
l'indemnité dite « de départ en retraite » pour porter celle-ci au montant que ces médecins
auraient perçu, selon les conditions du contrat type, s’ils étaient partis l'âge de 65 ans.
Cette prime est cotisable et imposable, dans les conditions de droit commun.
Cette mesure est limitée une période de trois ans compter de la signature du présent
avenant.
Le Compte Epargne Temps pourra être utilement utilisé par les médecins qui le souhaitent
pour favoriser un départ anticipé en inactivité, sous réserve de la durée maximum d'épargne.
La réduction du temps de travail EDF et Gaz de France doit rester compatible avec
l'objectif permanent de nos entreprises d'améliorer leur performance économique au
bénéfice de leurs clients et du pays.
Dans le respect des principes de la déontologie médicale et de la réglementation en vigueur,
les médecins, comme les autres salariés des deux entreprises doivent y contribuer par une
progression maîtrisée de leur rémunération et par des dispositions spécifiques permettant
d'optimiser le fonctionnement des services médicaux:
— optimisation des déplacements,
— suppression des vacations de courte durée,
— meilleure synergie entre les acteurs,
— évaluation des activités faites au regard des objectifs visés.
8 - PERIODE TRANSITOIRE |
Pour la période écoulée depuis le 1” octobre jusqu'à ia date de la signature du présent
avenant l'accord du 25 janvier 1999, une compensation en jours de repos, égale 3/35°"%
du temps d'activité médicale effectué par le médecin durant cette période, sera accordée chaque médecin l'occasion de la signature de l’avenant son contrat de travail.
Ces jours de repos pourront être placés par le médecin sur son Compte Epargne Temps l'ouverture de celui-ci.
De plus, dans la mesure où la modification des contrats individuels ne pourra intervenir que
postérieurement la date de signature du présent avenant l'accord du 25 janvier 1999, les
médecins qui accepteront une modification de leur contrat individuel pourront bénéficier de la
compensation en jours de repos prévue au 1* alinéa du point 8 jusqu'à la date de signature
de l'avenant leur contrat de travail et ce jusqu’au plus tard le 30 novembre 2000.
| F
5

=== Page 7 ===

Un groupe de contrôle et de suivi spécifique, réunissant les représentants des Directions et
des Fédérations Syndicales signataires de l’accord du 25 janvier 1999 et du présent avenant
sera constitué au plan national afin d'en suivre la mise en œuvre. Il se réunira dans les trois
mois suivant la signature du présent avenant, afin notamment de définir les modalités de son
fonctionnement.
10.1 Entrée en vigueur
Le présent avenant entrera en vigueur le lendemain du jour de son dépôt qui interviendra
conformément aux dispositions précisées ci-dessous.
10.2 Durée j
Le présent avenant est conclu pour une durée indéterminée.
Les dispositions dont l'effet est limité dans le temps cesseront, sauf révision ultérieure, de
produire tout effet au terme et dans les conditions fixés au présent avenant.
10.3 Révision "
La possibilité de procéder la révision du présent avenant est ouverte dans les conditions
prévues par le Code du travail. Une telle révision pourra intervenir notamment si des
événements extérieurs (évolutions législatives ou réglementaires par exemple) avaient pour
effet direct de perturber l'équilibre général de l'avenant.
10.4 Dénonciation
Le présent avenant pourra être dénoncé dans les conditions prévues l’article L 132-8 du
Code du Travail.
10.5 Dépôt
Conformément aux dispositions du Code du travail, la Direction procédera aux formalités de
dépôt du présent avenant auprès de la Direction départementale du travail et de l'emploi de
Paris, et du greffe du conseil de prud'hommes de cette même ville.
6

=== Page 8 ===

Fait Paris le 30 juin 2000
La Directrice du personnel
d'Electricité de France
et de Gaz de France
Les représentants des Fédérations Syndicales
CFDT CFE-CGC CFTC CGT d O |
a Tr SIT
AMC De
Ê |
7