EDF GDF DPRS
Note aux UNITES du 9 février 2000
Mesdames et Messieurs les Directeurs d'Unité
Objet : - Rétribution des dépassements horaires des cadres.
 - Rémunération de la performance contractualisée des cadres.
	(annule et remplace la note aux directeurs du 8 octobre 1997)
La rétribution forfaitaire de la disponibilité demandée aux cadres et la rémunération de leur performance contractualisée sont distinctes, tant au plan individuel qu'en ce qui concerne les assiettes collectives. Les dispositions antérieures résultant en particulier de la Pers. 936, de l'accord de janvier 1997 et de la note des Directeurs Généraux du 8 octobre 1997, sont annulées.
1 / Rétribution forfaitaire des dépassements horaires demandés aux cadres.
Les modalités sont prévues au chapitre 1.1 - § 4 de l’accord du 25 janvier 1999.
La rétribution forfaitaire des dépassements horaires des cadres peut aller jusqu'à 15 jours par an et par agent concerné. Cette rétribution peut, au choix des agents, être perçue en argent ; la compensation en temps sera toutefois privilégiée.
2 / Rémunération de le performance contractualisée des cadres.
La rémunération de la performance contractualisée des cadres est régie par la circulaire PERS. 969 du 29 novembre 1999, applicable depuis le 1er janvier 2000.
Cette rémunération forfaitaire est assise sur le degré de réalisation d'objectifs contractualisés et évalués annuellement.
L'enveloppe financière correspondant à cette forme de rémunération et attribuée à chaque pôle ou direction opérationnelle est de 3,5% d'une assiette qui comprend les rémunérations principales annuelles et les aides à la réduction du temps de travail (ARTT) des bénéficiaires potentiels.
La répartition de cette enveloppe entre les unités est déterminée selon les modalités en vigueur dans chaque Pôle ou Direction.
Au niveau individuel, le montant financier total de la rémunération de cette performance est plafonné à 10% de la rémunération principale annuelle et de l'ARTT de chaque bénéficiaire, conformément à la PERS. 969.
							La Directrice du Personnel 
  et des Relations Sociales
								Signé : Claude HÜE
PJ : Pers 969.