2 3 SEP. 1980
						             GAZ DE FRANCE
		           - Direction de la Production et
		             du Transport
		C.T.R.S.                                                                    23, rue Philibert-Delorme
		             75340 PARIS CEDEX 17
		           - Même note à la Direction de la
				Production et du Transport E.D.F.
		           -     "        "   à la Direction de la Distribution
RGAS 311 - RSM/CC
Compensation de la Perte
de l'astreinte -
Application de la note
du 12 juillet 1979
        -:-:-:-
               Plusieurs directions nous ayant interrogés sur l'application des nouvelles mesures fixées par la note du 12 juillet 1979 pour compenser la perte de l'astreinte par le versement d'un capital, il nous a paru utile de regrouper l'ensemble des réponses aux questions posées dans un même document que nous vous remettons ci-joint et que nous vous laissons le soin de communiquer à vos unités d'exploitation.
Signé :  J. RUAULT
P.J. 1
Frappée le 12.8.80
ANNEXE
COMPENSATION DE LA PERTE DE L'ASTREINTE
Modalités d'application de la note du 12 juillet 1979
de Messieurs les Directeurs Généraux
1°) - Conditions d'ouverture du droit
Du fait de la suppression de la règle des 5 % de perte minimale de ressources, les mesures arrêtées en juillet 1979 conduisent à une augmentation du nombre de bénéficiaires de l'indemnisation par rapport au régime précédent. Pour apprécier l'ouverture du droit au capital, tous les différents cas de mutations sont retenus, à l'exception des mutations pour convenances personnelles et de celles consécutives à des réformes de structures, ces dernières restant régies par les règles particulières fixées à cet effet (circ. N. 70-4 et N. 70-49).
De tels mouvements peuvent se produire par :
- affectation d'office,
- mutation suite à candidature,
- mutation pour raison de santé, (Pers. 268)
- affectation dans un poste en étoffement d'un agent prenant des fonctions syndicales ou sociales 
  l'occupant à temps plein.
La compensation intervient lorsque l'agent ayant quitté une fonction comportant une astreinte perd les avantages correspondants et est réaffecté définitivement dans un nouveau poste. Si la perte de l'astreinte n'est que provisoire le capital ne doit pas être versé.
Dans le cas particulier ou seule l'astreinte du poste est supprimée à la suite d'une décision de l'exploitation sans que le poste lui-même soit touché, le capital peut être versé sauf s'il est prévu que l'agent retrouve, dans un délai connu, un autre poste avec astreinte.
Lorsqu'un agent est dans l'impossibilité d'assurer l'astreinte pour raisons médicales, l'application des dispositions prévues pour indemniser la perte des avantages ne peut être effectuée que si cette restriction médicale est totale et définitive.
En raison du caractère transitoire de la situation des agents détachés dans des organismes extérieurs (D.A.F.E.C.O., etc.) ou suivant les cours de la promotion ouvrière, la compensation éventuelle de la perte d'astreinte n'intervient qu'après réaffectation définitive des intéressés lors de leur retour en exploitation.
	2.-
La notion de compensation impliquant nécessairement la constatation d'une diminution de ressources, le droit au versement du capital ne peut être reconnu à l'agent qui, malgré la perte des avantages de l'astreinte, se trouve, après sa mutation, dans une situation financière identique voire même plus favorable. La constatation du niveau de ressources est faite suivant les modalités du tableau joint en annexe (sans abattement pour incidence fiscale, contrairement à la règle en vigueur dans le système antérieur pour l'appréciation du droit à la classe hors contingent).
2°) - Calcul du capital
Lorsque le droit à l'indemnisation est ouvert, il convient pour déterminer le montant des indemnités versées au cours de la période de référence de prendre en compte les douze derniers mois d'exercice normal de l'astreinte.
Les repos compensateurs qui auraient pu être pris dans les limites de temps fixées par les textes, de préférence aux indemnités, durant la période de référence de douze mois sont à prendre en compte pour leur valeur correspondante en espèces.
Une fois le montant des indemnités déterminé, celui-ci est pris comme base pour le calcul du capital. Il y a lieu si le nouveau poste occupé comporte des avantages analogues à ceux dont l'agent bénéficiait antérieurement (par exemple : indemnités de services continus) de réduire le montant du capital à verser de la valeur de ces avantages, évaluée sur une durée d'un an.
La note du 12 juillet 1979 ayant limité la compensation à la seule perte des indemnités d'horaires d'astreinte et éventuellement à celle de logement imposé, aucun autre élément ne peut être pris en compte pour le calcul du capital.
3°) - Modalités de versement
Le capital ainsi déterminé est versé en une seule fois. Cependant, l'agent qui totalise 5 ans et plus d'astreinte, pourra à sa demande, en obtenir le paiement :
- soit en deux versements, le premier égal à 80 % du montant de ce capital au moment du changement de situation, le second égal à 25 % de ce même montant, un an après.
- soit par le versement de douze indemnités mensuelles égales au 1/12 des 80 % puis de douze indemnités mensuelles égales au 1/12 des 25 %.
En ce qui concerne les agents perdant l'astreinte moins d'un an avant leur mise en inactivité, par analogie avec les mesures arrêtées en matière de réformes de structures, le capital à leur verser devra être réduit au prorata du temps de service restant à accomplir jusqu'à leur départ.
- 3 -
4°) - Dispositions transitoires
Les agents astreints ayant opté pour le maintien du régime fixé par la circulaire Pers. 194 ne peuvent bénéficier des dispositions de la note du 12 juillet 1979 concernant la compensation de la perte de l'astreinte.
Cependant, pour un agent qui aurait opté pour le régime Pers. 530 depuis moins de 5 ans, le temps d'astreinte effectué sous le régime de la circulaire Pers. 194 sera pris en compte pour déterminer la durée de 5 ans nécessaire pour bénéficier de la totalité du capital. Pour les agents ayant opté depuis moins d'un an , le capital ne sera calculé qu'à partir des seules indemnités versées au titre de la circulaire Pers. 530 entre la date d'option et celle de suppression de l'astreinte.
Quant aux agents ayant la possibilité de bénéficier des anciennes mesures d'attribution de classe hors contingent, il est précisé que l'option offerte par la décision du 12 juillet 1979 ne constitue qu'une mesure de raccordement entre l'ancien et le nouveau système de compensation et que notamment, la condition de diminution de ressources d'au moins 5 % reste en vigueur.
Service :									Annexe à la
									note du
								        23 SEP. 1980
DETERMINATION DE L'OUVERTURE DU DROIT
A INDEMNISATION D'UN AGENT ASSURANT UNE ASTREINTE
DANS LE CADRE DE LA CIRCULAIRE PERS. 557
ET VENANT A PERDRE LES AVANTAGES CORRESPONDANTS
Nom de l'agent :
Nature du mouvement touchant l'agent :
Classement de l'agent avant mouvement :                                                  après mouvement :
1 - SITUATION ANCIENNE
11 : . 	Traitement annuel .............................................................................:
         	(dernière mensualité brute perçue avant le mouvement x 12)
       . 	gratification de fin d'année ................................................................: _____________
	                                                                                               Total 11 ......:
12 :   Indemnités liées à l'astreinte perçues pendant la période de référence :
       . indemnités horaires d'astreinte (§ 141 Pers. 557) ...............................:
       . indemnité de logement imposé (éventuellement) ...............................:
       . S'il y a lieu, indemnités perçues par l'épouse de
         l'agent au titre de la Pers. 429 ...........................................................: _____________
                                                                                              Total 12 .......:
                                                                                                            Total A (11 + 12) ......... = __________
2 - SITUATION NOUVELLE
21 : . Traitement annuel ............................................................................:
         (première mensualité brute perçue après le mouvement, x 12)
        . gratification de fin d'année ..............................................................: _____________
                                                                                            Total 21 ........:
22 : . éventuellement indemnités nouvelles perçues par l'agent (1).............: _____________
         (évaluation la plus exacte possible pour les 12 mois à venir)
                                                                                           Total 22 ........:
                                                                                                            Total B (21 + 22) ......... = __________
3 - CONSTATATION DE L'OUVERTURE DU DROIT
    . Total A > à total B : Droit ouvert au versement du capital
    . Total A < à total B : Droit non ouvert au versement du capital
(1)  primes ou indemnités liées au poste ou à la fonction (exemples : indemnités de services continus, 
      d'horaires tardifs, prime ordinateur, etc.)