=== Page 1 ===


ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 83 - 16

DIRECTION DU PERSONNEL ET DES RELATIONS SOCIALES DIRECTION DU PERSONNEL ET DES
RELATIONS SOCIALES
Manuel Pratique:016
5 avril 1983 Diffusion Générale


Objet: DROIT D'EXPRESSION DES SALARI ES


Un protocote national E. D. F.-G. D. F. sur l'applicati on de la loi du 4 août 1982 concernant le droit d'e xpression des salariés
a été signé le 11 mars 1983 par Messieurs les Direc teurs Généraux et les représentants des organisatio ns syndicales
C. G. T., C. F. D. T. et U. N. C. M.

Une copie de ce protocole est jointe la présente.


Le Directeur

P. DAURES


P. J.: Protocole

=== Page 3 ===

11 MARS 1983


PROTOCOLE NATIONAL

ELECTRICITE DE FRANCE - GAZ DE FRANCE

SUR L'APPLICATION DE LA LOI DU 4 AOUT 1987

CONCERNANT LE DROIT D'EXPRESSION DES SALARIES


Selon les dispositions de la loi du 4 Août 1982 sur les libertés des travailleurs dans l'Entreprise, l 'article
L 461-1 1er alinéa du Code du Travail prévoit désor mais que "les salariés bénéficient d'un droit l'expression directe et collective sur le contenu et l'organisation de leur travail ainsi que sur la d éfinition
et la mise en oeuvre d'actions destinées améliore r les conditions de travail dans l' Entreprise".

Afin de se conformer ce texte, les dispositions s uivantes sont convenues entre les Directions
Générales et les Fédérations Syndicales signataires. Elles fixent un cadre général pour une période
expérimentale de deux ans et précisent les bases su r lesquelles devront se dérouler, dans toutes les
Unités des Etablissements, des négociations pour le ur mise en application.

Le présent protocole se situe dans le respect des d ispositions statutaires et ne modifie en rien les
attributions des Organisations Syndicales et des or ganismes statutaires au sein de nos Etablissements
dans le cadre de l'article 31 du Statut National.


1 - DISPOSITION S GENERALES.

11 - Domaine du droit d'expression.

Les agents disposent du droit de s'exprimer sur le contenu et l'organisation de leur travail, ainsi qu e sur
la définition et la mise en oeuvre d'actions destin ées améliorer leurs conditions de travail.

L'expression a ainsi, la fois, un objet précis et un domaine très vaste d'application dans lequel il
convient de faire entrer:

- les caractéristiques du travail et de son enviro nnement, tels que: équipement, outillage, horaire,
sécurité, hygiène...

- les méthodes et l'organisation du travail;

- les actions d'amélioration des conditions de trav ail. Celles-ci concernent non seulement
l'environnement physique, la prévention des acciden ts, mais aussi toute possibilité d'améliorer les
méthodes et les moyens utilisés.


Le champ ainsi défini s'étend, en fait, tout ce q ui est directement lié au contenu et l'organisati on du
travail, ainsi qu'aux conditions dans lesquelles il s'exerce. A l'inverse, il exclut toutes autres que stions
comme celles qui se rapportent la définition et la mise en application de dispositions statutaires
ainsi qu'aux objectifs généraux des Etablissements.


=== Page 4 ===

12 - Spécificité de ce droit.

Le droit d'expression s'exerce de manière directe et collective. Il s'agit d'un droit individuel dont c haque
agent doit pouvoir user par une démarche personnell e quels que soient son niveau hiérarchique et sa
qualification.

L'expression étant également collective, il convien t de faire en sorte que chacun puisse s'exprimer, n on
dans un rapport individuel agent/hiérarchie, mais en tant que membre d'une unité élémentaire de
travail placé sous l'autorité du même encadrement et dans le cadre des structures normales de travail.

13 - Bénéficiaires.

L'expression directe est mise en oeuvre au sein de " groupes d'expression " rassemblant tous les
agents composant la cellule de travail, y compris s on encadrement mais l'exclusion de toute autre
personne.

14 - Liberté d'expression.

La liberté d'expression de chacun est garantie et l es propos tenus par chaque participant échappent toute possibilité de sanction, pour autant qu'ils ne comportent aucune malveillance l'égard des
personnes.

15 - Relations avec les institutions représentative s du personnel.

Les processus mis en place pour permettre l'express ion des agents ne doivent en rien altérer les
prérogatives des institutions représentatives du pe rsonnel.

Le Chef d'Unité et les Organisations Syndicales nég ocient les modalités de mise en oeuvre du droit
d'expression.

Les organismes statutaires et les Organisations Syn dicales doivent être informés des avis, proposition s
et suggestions émis par les groupes et des suites r éservées.


II - MODALITES DE MISE EN OEUVRE.

Compte tenu du caractère spécifique de la loi et de la diversité des situations dans les différentes
Directions et Unités de nos Etablissements, une nég ociation sera engagée au niveau local entre les
Chefs d'Unité et les Organisations Syndicales de l' Unité. Cette négociation doit aboutir la mise en
application pratique de la loi du 4 Août 1982 et pr éciser les conventions suivantes arrêtées par les
parties signataires.

21 - Constitution des groupes d'expression.

Il est convenu que:

- la constitution des groupes d'expression est liée l'unité élémentaire de travail. Sa dimension doi t
permettre chacun de participer réellement aux réu nions, ce qui conduit faire en sorte que les
groupes élémentaires soient au maximum d'une quinza ine de personnes, afin d'éviter d'accroître les
problèmes d'animation et de communication entre les participants.

La négociation locale qui pourra être déconcentrée au niveau des Sous-Unités, devra préciser le
découpage retenir.

22 - Fréquence et durée des réunions.

Il est convenu que:


=== Page 5 ===

- la fréquence et la durée des réunions doivent êtr e fixées de telle sorte que chacun ait la possibili té de
s'exprimer et de constater que les suggestions fait es sont étudiées et que les questions posées
reçoivent des réponses.

- le nombre des réunions et leur répartition dans l 'année dépendent de la nature, de l'urgence et de
l'importance des problèmes propres chaque cellule de travail.

- la négociation locale déterminera, pour chaque gr oupe, la base annuelle selon laquelle est organisée
l'expression.


23 - Organisation des réunions.

Il est convenu que:

- les réunions se tiendront pendant le temps de tra vail dans les lieux professionnels.

- Il appartient l'encadrement direct de s'assurer de la compatibilité du moment de la réunion avec le
fonctionnement du Service et de veiller la bonne organisation préalable de cette réunion. Pendant
la durée de cette dernière, il intervient aussi en tant que membre du groupe, comme tous les autres
agents.

- les modalités d'organisation, de déroulement et d 'animation des réunions doivent faire l'objet de
négociations locales et peuvent être vari ables selon les groupes d'expression.


24 - Suivi de l'expression.

Il est convenu que:

- le groupe d'expression émet, dans les domaines dé finis au paragraphe 11, des avis, propositions ou
suggestions exprimés auprès du responsable d'unité de travail présent dans le groupe. Il appartient ce dernier de rechercher des solutions ou d'instrui re auprès de sa hiérarchie, les sujets pour lesquel s
il ne dispose pas d'un pouvoir de décision suffisan t, et d'apporter les réponses aux membres du
groupe.

- un point périodique du fonctionnement des groupes d'expression doit être présenté aux Organisations
Syndicales d'une part, aux organismes statutaires c ompétents d'autre part.

- les conditions dans lesquelles les avis, proposit ions ou suggestions des groupes d'expression et les
suites réservées sont portés la connaissance des Organisations Syndicales de l'Unité d'une part, et
aux organismes statutaires d'autre part, seront d éfinir par la négociation locale.

25 - Lancement.

- Le processus décrit dans les paragraphes 21, 22, 23 et 24 permettant l'expression directe et
collective des agents concerne l'ensemble du person nel. Il pourra être mis en place
progressivement.

- Le lancement et l'application de ce processus ser ont négociés au plan local, avec les Organisations
Syndicales.

=== Page 6 ===

III - BILAN DE L'EXPERIMENTATION.

Conformément aux termes de la loi du 4 Août 1982, l es années 1983 - 1984 constituent une période
expérimentale induisant la mise en place de l'expre ssion directe et collective de façon diversifiée et
progressive au sein des Etablissements.

Une analyse des résultats des expériences ainsi réa lisées la date du 4 Août 1984 devra être faite
conformément aux termes de la loi.

Cette analyse comportera, pour chaque Unité:

- un bilan des résultats dressé par le Chef d'Unité,

- l'avis des Institutions représentatives concernée s sur le fonctionnement de l'expression directe et
collective dans l'Unité,

- l'avis des agents sur ce type d'expression.

Au vu de ces analyses, un rapport général sera prép aré par la Direction du Personnel et des Relations
Sociales et fera l'objet d'un débat avec les Fédéra tions Syndicales dans les délais prescrits.


Le Directeur Général Le Directeur Général
d' ELECTRICITE DE FRANCE du GAZ DE FRANCE


Les Représentants des Organisations Syndicales

C. G. T. C. F. D. T. F. OU. N. C. M. (C. G. C. ) C. F. T. C.