=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 85 - 29

DIRECTION DU PERSONNEL ET DES RELATIONS
SOCIALES SERVICES DE PROSPECTIVE
SOCIALE ET DE COMMUNICATION
INTERNE
Manuel Pratique: 016
16 septembre 1985 Diffusion Générale

Objet: EXPRESSION DES SALARIES
En application de la loi de Démocratisation du Sect eur Public du 26 juillet 1983, un avenant au
protocole national E. D. F. - G. D. F. du 11 mars 1983 concernant l'expression des salariés a été
signé le 4 juillet 1985 par les Directions Générale s et les représentants des Organisations
Syndicales C. G. T., C. F. D. T. et U. N. C. M.
Une copie de cet avenant, qui transforme les Groupe sd'Expression en Conseils d'Atelier ou de
Bureau, est jointe la présente.
Le Directeur
P. DAURES
P. J.: Avenant au protocole
4 Juillet 1985
AVENANT AU PROTOCOLE DU 11 MARS 1983
DEVELOPPEMENT DE L'EXPRESSION DIRECTE ET COLLECTIVE AE. D. F. -
G. D. F.
APPLICATION DE LA LOI DU 26 JUILLET 1983 SUR LA DEM OCRATISATION
DU SECTEUR PUBLIC
– Selon les dispositions de la loi du 4 août 1982 su r les libertés des travailleurs dans
l'Entreprise, les Directions Générales et les Fédér ations Syndicales signataires ont convenu.
par un protocole du 11 Mars 1983, la mise en applic ation, pour une période expérimentale
de deux années, de groupes d'expression directe et collective dans nos Etablissements.

=== Page 2 ===

2/4
N. 85 - 29
– Le développement de cette forme d'expression corre spond la volonté de renforcer la
participation de tous les agents au fonctionnement de l'Entreprise et l'amélioration des
performances au service du public, grâce aux capaci tés d'initiative et la responsabilisation
de chacun. L'existence de ces groupes d'expression ne modifie en rien les attributions au
sein de nos Etablissements, des organisations syndi cales et des organismes statutaires
(S/C. M. P., C. M. P., Commissions Secondaires du Perso nnel et C. H. S. C. T.) dont ils doivent
contribuer renforcer l'efficacité.
– La loi de démocratisation du secteur public du 26 Juillet 1983, en complément de la loi du
4 Août 1982, a institué la mise en place de conseil sd'atelier ou de bureau et fixé des
dispositions qui élargissent et précisent le domain e de l'expression des salariés.
– Prenant en compte les résultats de la période expé rimentale, exposés et débattus en
Commission Supérieure Nationale du Personnel et les nouvelles dispositions légales, les
Directions Générales et les Fédérations Syndicales signataires manifestent l'importance,
pour nos deux Etablissements. du bon exercice de ce tte expression directe et collective. Ils
conviennent des dispositions ci-après.
TITRE I: DISPOSITION S GENERALES
Article 1
L'expression directe et collective concerne l'ensem ble des salariés des deux Etablissements. Il
s'agit d'un droit individuel dont chaque agent doit pouvoir user, quels que soient son niveau
hiérarchique et sa qualification.
La mise en place de ce mode d'expression doit être étendue pour renforcer la participation de
tous les agents la bonne marche des Entreprises.
La généralisation doit se faire avec le double souc idela rapidité de l'extension et du bon
fonctionnement, en appliquant les dispositions défi nies dans le protocole du 11 Mars 1983 et
en les assortissant des dispositions complémentaire s du présent avenant.
Article 2
Dans nos Etablissements, pour se placer en conformi té avec la loi du 4 Août 1982 et celle du
26 Juillet 1983, les groupes d'expression se transf orment en conseils d'atelier ou de bureau et
disposent désormais des prérogatives prévues par ce s deux lois.
TITRE II: DISPOSITION S COMPLEMENTAIRES
Article 3
Conformément aux dispositions de la loi, le droit d 'expression s'exerce dans tous les domaines
intéressant la vie de l'équipe, dans l'atelier ou le bureau. Il comprend les conditions et
l'organisation du travail, l'application concrète, pour l'équipe de travail, des programmes

=== Page 3 ===

3/4
N. 85 - 29
d'activité et d'investissement, ainsi que la recher che d'innovation technologique et de meilleure
productivité dans l'atelier ou le bureau.
Article 4
Le nombre des réunions et leur répartition dans l'a nnée dépendent de la nature et de
l'importance des problèmes qui se posent chaque g roupe, au niveau où seront constitués les
conseils d'atelier ou de bureau.
La fréquence et la durée des réunions doivent être fixées localement, de telle sorte que chacun
ait la possibilité de s'exprimer sur les domaines desa compétence, d'apprécier l'efficacité des
solutions retenues suite ses suggestions et de re cevoir les réponses aux propositions qu'il fait
et qui n'auraient pu recevoir une réponse rapide.
Cette fréquence et cette durée doivent tenir compte de l'expérience acquise dans les groupes
d'expression depuis leur lancement et des dispositi ons nouvelles relatives au domaine
d'expression.
En tout état de cause, la fréquence et la durée des réunions ne doivent pas être inférieures aux
dispositions légales minimum prévues dans la loi du 26 Juillet 1983: la durée annuelle ne doit
pas être inférieure six heures et la fréquence de s réunions d'au moins une fois tous les deux
mois, sans préjuger de dispositions locales plus fa vorables.
Article 5
Une vigilance particulière sera apportée par tous au bon fonctionnement des groupes afin qu'ils
soient même d'analyser les questions de leur ress ort, de rechercher et de proposer des
solutions améliorant les conditions et l'organisati on de l'équipe concernée, l'application
concrète dans les équipes de travail des programmme sd'activité et d'investissement et la mise
en oeuvre des innovations technologiques. au regard des nécessités du Service Public et avec
le souci de la meilleure efficacité économique et s ociale.
Article 6
Un rapport sur l'activité des conseils d'atelier ou de bureau sera établi au niveau de l'Unité au
31 Décembre de chaque année et présenté au C. M. P. de l'unité.
Dans les domaines qui les concernent, les organisme s statutaires seront rapidement et
régulièrement informés des questions traitées par l es groupes. Les organisations syndicales
auront périodiquement connaissance de l'ensemble de s sujets abordés dans ces groupes.
Article 7
Les Chefs d'Unité et les Organisations Syndicales n égocieront, leur niveau, l'élaboration d'un
protocole local ou d'un avenant tenant compte des é léments ci-dessus, des observations faites
sur le fonctionnement des groupes existants et des spécificités qui leur sont propres.

=== Page 4 ===

4/4
N. 85 - 29
Article 8
Pour s'assurer de la bonne mise en oeuvre des prése ntes dispositions, un examen global aura
lieu en Commission Supérieure Nationale du Personne l, partir d'un rapport établi par la
Direction du Personnel et des Relations Sociales, au cours du premier semestre 1986.
Il permettra d'apporter les inflexions et les recom mandations nécessaires au respect de la
présente convention.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
Les représentants des Organisations Syndicales
C. G. T. C. F. D. T. C. G. T. F. O. U. N. C. M. - C. G. C. C. F. T. C.