=== Page 1 ===

STATUT NATIONAL DU PERSONNEL DES
INDUSTRIES ELECTRIQUES ET GAZIERES
Dernière mise jour: 9 juin 2007

=== Page 2 ===

2

=== Page 3 ===

Statut national du personnel des industries électriques et gazières
SOMIMAITE rene ernenneneennnnnnnnennnenennneeenenennnennnennenneseeneeeenneee D
Loi 46-628 du 8 avril 1946 sur la nationalisation de l’électricité et du gaz (Articles 8 et 47) … 5
Article 8... di ireereeeeeeennernerreeneeneneeeeeeeeeernenenee À
Article 47... ie eerneenereereerrnereerneenenneeeeenenrneseeeeeneeeee D
Liste des décrets modificatifs du statut national du personnel 9
STATUT NATIONAL DU PERSONNEL DES INDUSTRIES ELECTRIQUES ET GAZIERES.…. 11
TITRE I - Champ d'application issues 13
TITRE 1 - Dispositions générales concernant le personnel 15
TITRE I - Hiérarchisation — Avancement - Coefficients salaires et traitements 28
TITRE IV - Travail - Repos - CONgés sense 35
TITRE V -— Maladies, maternités, accidents du travail, maladies professionnelles... 41
TITRE VI - Dispositions diverses... O5
3

=== Page 4 ===

TITRE VII - Représentation et formation du personnel 69
TITRE VII - Cas SPÉCIAUX ire À
ATNEXE N° diese PO
ATNEXE N° Dunnrerrerrreerrrresreerrreneereeneneneeneenenesneneenneesnineenneeeneneenneeeneneenres GO
ATNEXE N° Buneereerrerrieerrrriennriiiennnesneeeneneeneereneneeneeeneses SA
Complément l'annexe n° 3... se SO
Grille des rémunérations see OT
Annexe la circulaire n° 91-21 du 21 juin 1991 des Directeurs généraux... 93
CONVENTION DU 7 JANVIER 1960 ET ANNEXES ss OS
Convention du 7 Janvier 1960 relative la réforme de la structure des rémunérations ….…. 95
Lettre du Ministre de l’industrie du 24 décembre 1959... 07
Annexe la lettre du 24 décembre 1959... O8
Annexe 1 la lettre du 24 décembre 1959... LOO
Annexe 2 la lettre du 24 décembre 1959... 102
Annexe 3 la lettre du 24 décembre 1959... 103
Annexe 4 la lettre du 24 décembre 1959... 103
Annexe 5 la lettre du 24 décembre 1959... 105
Annexe la convention générale du 7 janvier 1960... 106
CONVENTION DU 31 MARS 1982 ET ANNEXES. LIT
Convention du 31 mars 1982 ns LIT
Système de rémunération... uses | 13
Annexe 1: Système de rémunération, modalités de mise en place 117
Annexe 1 D: Avancements au choix pour 1983, 1984 et 1985... 123
Annexe 1 E: Transposition des agents en inactivité 126
Annexe 2: Changement de classement fonctionnel 127
Annexe 2A: Changement de classement fonctionnel 128
Annexe 2 B: Autres dispositions complémentaires 130
Annexe 3: Grille de chefs d’unité ss 131
SOMMAIRE ALPHABETIQUE.......... de 132
4

=== Page 5 ===

Loi 46-628 du 8 avril 1946 sur la nationalisation de l'électricité et du gaz
(Articles 8 et 47)

Lorsqu'une entreprise qui n’a pas pour activité principale la production, le transport ou la
distribution d’électricité ou de gaz, possède néanmoins des installations affectées cet effet, et
que ces dernières soient nécessaires au fonctionnement du service public, ces installations, ainsi
que les droits et obligations y afférents, peuvent être transférés Electricité de France et Gaz de
France par décret pris sur le rapport du ministre de la production industrielle et du ministre de
l’économie et des finances.
Toutefois, ce transfert ne peut porter sur les installations qui ne présentent pour le service public
qu’une utilité accessoire. Mais l’électricité ou le gaz produits par ces installations peuvent, en cas
de nécessité, être réquisitionnés au profit du service public, pour la partie de la production non
consommée dans l’entreprise pour les besoins de son industrie.
Sont exclus de la nationalisation:

1. La production et le transport du gaz naturel jusqu’au compteur d’entrée de l’usine de
distribution.

Les dispositions de l’article 35 ci-après s’appliqueront aux ouvrages de traitement et de
transport de gaz naturel.

2. Les entreprises gazières dont la production annuelle moyenne de 1942 et 1943 est
inférieure 6 millions de mètres cubes, moins qu’elles n’aient un caractère régional ou
national ou que l’entreprise ne soit en même temps nationalisée comme concessionnaire
de distribution d’électricité 3. Les entreprises de production d’électricité dont la production annuelle moyenne de 1942
et 1943 est inférieure 12 millions de kwh.

4. Les installations de production d’électricité construites ou construire par des entreprises
pour les besoins de leur exploitation, condition qu’elles fonctionnent comme accessoire
de la fabrication principale par récupération d’énergie résiduaire, notamment par
l’utilisation subsidiaire, avec des turbines contrepression ou soutirage, de la vapeur
produite pour les besoins de fabrication ou par utilisation subsidiaire de la chaleur des
fumées sortant des appareils de fabrication.

5. Les aménagements de production d’énergie de tout établissement, entreprise ou de tout
particulier, lorsque la puissance installée des appareils de production n’excède pas 8000
KkVA (puissance maximum des machines tournantes susceptibles de marcher
simultanément). Il ne sera pas tenu compte, pour le calcul de la puissance installée, des
installations de récupération d’énergie résiduaire visées au paragraphe 4° précédent.

6. Les installations réalisées ou réaliser sous l’autorité des collectivités locales ou des
établissements publics ou de leurs groupements, en vue d’utiliser le pouvoir calorifique
des résidus et déchets collectés dans les centres urbains ou en vue d’alimenter un réseau
de chaleur. Dans ce dernier cas, la puissance de ces installations doit être en rapport avec
la taille du réseau existant ou créer. L'initiative de la création de ces installations
revient aux collectivités locales intéressées. Ces installations doivent être gérées par les

5

=== Page 6 ===

collectivités locales selon les diverses modalités définies par le code des communes.
Toutefois, toute installation de production nucléaire, l’exception des installations
propres au commissariat l’énergie atomique et ses filiales, ne pourra être gérée que
par Electricité de France ou l’une de ses filiales.
7. Les aménagements de production d’électricité exploités, directement ou par le
truchement d’organismes dans lesquels ils ont des participations, par tout département,
groupement de communes ou commune utilisant l’énergie hydraulique des cours d’eau
traversant leur territoire, lorsque la puissance installée des appareils de production
n’excède pas 8000 KVA (puissance maximale des machines tournantes susceptibles de
marcher simultanément).
L'aménagement et l’exploitation de nouvelles installations de production d’électricité par des
entreprises ou collectivités désirant l’employer pour leur propre fabrication ou utilisation et dans
la mesure où elles ne sont pas exclues de la nationalisation en vertu des paragraphes 4°, 5° et 6°
de l’alinéa précédent, feront l’objet:

a) D'une décision ministérielle constatant que ces installations entrent bien dans la

catégorie prévue au deuxième alinéa du présent article b) De conventions entre Electricité de France et lesdites entreprises ou collectivités.
Les entreprises de production de gaz et d’électricité qui n’auraient pas été nationalisées parce
qu’elles entraient dans les exceptions prévues au troisième alinéa du présent article sont
nationalisées par décret pris sur le rapport des ministres chargés de l’électricité et de l’économie
et des finances, si le volume annuel de la production vient dépasser 7 millions de mètres cubes
ou si la puissance installée des appareils de production devient supérieure 8000 kKVA, sauf s’il
s’agit d'entreprises visées aux paragraphes 1°, 4° et 6°.
Toutefois, les entreprises gazières concessionnaires de distributions publiques pourront, pour la
durée du contrat de concession en cours poursuivre leur exploitation jusqu’à un plafond de
production ou d’alimentation de 12 millions de mètres cubes-an.
L’Electricité de France et le Gaz de France sont tenus d’assurer aux entreprise dépossédées, conditions économiques et techniques égales, des fournitures d’électricité et de gaz équivalentes
au point de vue de leur quantité, de leur qualité et de leur prix aux fournitures dont les entreprises
disposaient avant le transfert de leurs biens.
Les services de production d’électricité appartenant la Société nationale des chemins de fer
français, et les services de production de gaz et d’électricité appartenant aux Houillères
nationales restent leur propriété, mais seront gérées sous l’autorité de la société compétente par
un comité mixte dont la composition et les attributions seront fixées par un décret pris sur le
rapport du ministre chargé des travaux publics et du ministre de la production industrielle, en ce
qui concerne la Société nationale des chemins de fer français, et du ministre de la production
industrielle en ce qui concerne les Houillères nationales.
Les services de production d’électricité et de gaz liés aux fabrications d’une usine par un lien
technique qui ne peut être rompu sans un grave dommage, sont nationalisés dans le cadre de
l’Electricité de France ou du Gaz de France, mais sont gérés sous l’autorité de la société par un
comité mixte dont la composition et les attributions seront fixées par une convention entre la
société et l’usine, approuvée par un décret pris sur le rapport du ministre de la production
industrielle.

6

=== Page 7 ===

Des décrets pris sur le rapport des ministres du travail et de la production industrielle, après avis
des organisations syndicales les plus représentatives des personnels, déterminent le statut du
personnel en activité et du personnel retraité et pensionné des entreprises ayant fait l’objet d’un
transfert.
Ce statut national, qui ne peut réduire les droits acquis des personnels en fonctions ou retraités la date de la publication de la présente loi, mais qui peut les améliorer, se substituera de plein
droit aux règles statutaires ou conventionnelles, ainsi qu’aux régimes de retraite ou de
prévoyance antérieurement applicables ces personnels.
Ce statut s’appliquera tout le personnel de l’industrie électrique et gazière, y compris les usines
exclues de la nationalisation par l’article 8, l’exception des ouvriers mineurs employés par les
centrales et les cokeries des houillères et des employés de chemin de fer qui conservent, sauf
demande de leur part, leur statut professionnel. II ne s’appliquera ni au personnel des centrales
autonomes visées aux paragraphes 4° et 5° du troisième alinéa de l’article 8 de la présente loi, n1 l’ensemble du personnel de l’une quelconque des installations visées au paragraphe 6° du
troisième alinéa de l’article 8 ci-dessus, si la majorité de ce personnel a demandé conserver son
statut professionnel.
Le statut national prévoira un budget des activités sociales du personnel des industries
électriques et gazières qui sera consacré l’amélioration des institutions sociales existantes et la création d’institutions sociales nouvelles.
Les ressources affectées ce budget seront réparties entre des caisses mutuelles complémentaires
et d’action sociale des industries électriques et gazières (dites C. A. S.) en considération du
nombre de leurs membres et compte tenu des sommes nécessaires la couverture des dépenses
de la caisse centrale d’activités sociales du personnel des industries électriques et gazières (dite
C. C. A. S.) chargée de gérer les activités sociales dont le caractère général ou l’importance
exigent qu’elles soient gérées sur le plan national.
La coordination entre les caisses visées l’alinéa précédent sera assurée par un comité de
coordination représentant les conseils d’administration des caisses mutuelles complémentaires et
d’action sociale.
Les règles de constitution, de fonctionnement, ainsi que les attributions de ces divers organismes
sociaux seront fixées par le statut national du personnel des industries électriques et gazières.
Les conseils d'administration des caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale et de la
caisse centrale d’activité sociale pourront, en cas d’irrégularité grave, de mauvaise gestion ou de
carence, être dissous par décret pris sur le rapport du ministre de l’industrie et du commerce et
du ministre du travail. Le comité de coordination pourra être dissous dans les mêmes formes, en
cas de carence. Il sera procédé, dans les trois mois, la désignation d’un nouveau conseil
d’administration ou d’un nouveau comité de coordination selon la procédure ordinaire le statut
national règle les modalités de gestion intérimaire des caisses et de l’exercice des attributions
dévolues au comité de coordination, pendant la période d’intérim, ainsi que dans les cas où il ne
serait possible d’obtenir, en temps utile, le renouvellement de conseils d'administration ou du
comité de coordination.

7

=== Page 8 ===

Nota - Le dernier alinéa de cet article a été annulé par le Conseil d'Etat, dans un arrêt du 22
juin 1962, en tant qu'il prévoit dans certains cas et selon certaines modalités, la dissolution du
Conseil d'administration des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale.

8

=== Page 9 ===

Liste des décrets modificatifs du statut national du personnel
des industries électriques et gazières

1° Décret n° 48-1558 du 7 octobre 1948 (J. O. du 8-10-1948) (Rectificatif au J. O. du 14-10-1948, modifiant
l'article 25).

2° Décret n° 50-488 du 4 mai 1950 (J. O. du 5-5-1950) (Rectificatif au J. O. du 18-5-1950) modifiant les articles
ler, 3, 4, 6, 8, 11, 12 et abrogeant l'article 38.

3° Décret n° 52-732 du 26 juin 1952 (J. O. du 27-6-1952) (rapporté par le décret n° 55-199 du 3-2-55, J. O. du 6-
2-55) modifiant les articles 21, 22, 23, 25 et 31.

4° Décret n° 53-109 du 18 février 1953 (J. O. du 19-2-1953) modifiant les articles 4, 10, 11, 12, les annexes n° 2
et n° 3 et abrogeant l'article 13.

5° Décret n° 54-1173 du 24 novembre 1954 (J. O. du 26-11-1954) modifiant l'article ler.

6° Décret n° 55-200 du 3 février 1955 (J.0. du 6-2-1955) (Rectificatif au J. O. du 28-2-1955) modifiant les
articles 21, 22, 23, 25 et 31.

7° Décret n° 59-1338 du 20 novembre 1959 (J. O. du 26-11-1959) modifiant les articles 3, 4, 8, 12 et 31.

8° Décret n° 60-91 du 12 janvier 1960 (J. O. du 30-1-1960) modifiant l'article 23, paragraphe 8.

9° Décret n° 64-126 du 5 février 1964 (J. O. du 12-2-1964) modifiant l'article 3.

10° Décret n° 66.748 du 30 septembre 1966 (J. O. du 7-10-1966) modifiant les articles 23, 25 et 37.

11° Décret n° 67-50 du 13 janvier 1967 (J. O. du 15-1-1967) modifiant l'article 3.

12° Décret n° 69-265 du 25 mars 1969 (J. O. du 27-3-1969) modifiant l'article 23, paragraphe 8.

13° Décret n° 70-1015 du 4 novembre 1970 (J.0. du 5-11-1970) modifiant l'article 23, paragraphe 8.

14° Décret n° 81-871 du 17 septembre 1981 (J. O. du 24-9-1981) modifiant l'article 3, chapitre I.

15° Décret n° 84-63 du 27 janvier 1984 (J. O. du 29-1-1984) modifiant l'article 24, paragraphe 2.

16° Décret n° 85-1066 du 1er octobre 1985 (J. O. du 8-10-1985) modifiant l'article 23, paragraphe 5.

17° Décret n° 86-874 du 29 juillet 1986 (J. O. du 30-7-1986) modifiant l'article 24, paragraphe 2.

18° Décret n° 87-468 du 30 juin 1987 (J. O. du 1-7-1987) modifiant l'article 24, paragraphe 2.

19° Décret n° 87-466 du 30 juin 1987 (J. O. du 1-7-1987) modifiant l'article 23, paragraphe 4.

20° Décret n° 88-792 du 22 juin 1988 (J. O. du 30-6-1988) modifiant l'article 24, paragraphe 2.

21° Décret n° 88-789 du 22 juin 1988 (J. O. du 30-6-1988) modifiant l'article 23, paragraphe 4.

22° Décret n° 88-881 du 29 juillet 1988 (J. O. du 20-8-1988) modifiant l'article 23, paragraphe 8.

23° Décret n° 88-1221 du 30 décembre 1988 (J.0. du 31-12-1988) modifiant l'article 24, paragraphe 2.

24° Décret n° 89-33 du 20 janvier 1989 (J. O. du 22-1-1989) modifiant l'article 23, paragraphe 8.

9

=== Page 10 ===

25° Décret n° 90-516 du 26 juin 1990 (J. O. du 28-6-1990) modifiant l'article 23, paragraphe 8.

26° Décret n° 90-772 du 31 août 1990 (J. O. du 2-9-1990) modifiant l'article 23, paragraphe 8.

27° Décret n° 91-159 du 12 février 1991 (J. O. du 13-2-1991) modifiant l'article 24, paragraphe 2.

28° Décret n° 91-481 du 14 mai 1991 (J. O. du 16-5-1991) modifiant l'article 23, paragraphe 8.

29° Décret n° 91-613 du 28 juin 1991 (J. O. du 29-6-1991) modifiant l'article 23, paragraphe 4 et l'article 24,
paragraphe 2.

30° Décret n° 93-480 du 25 mars 1993 (J. O. du 26-3-1993) modifiant l'article 23, paragraphes 5 et 8 et l'article
25, paragraphe 2.

31° Décrets n° 95-927 et 95-928 du 17 août 1995 (J. O. du 22-8-1995) modifiant l'article 23, paragraphes 8 et 11.

32° Décret n° 96-1127 du 23 décembre 1996 (J. O. du 24-12-96) modifiant l'article 15, paragraphe 3.

33° Décret n° 96-1223 du 30 décembre 1996 (J. O. du 31-12-96) modifiant l'article 23, paragraphe 4.

34° Décret n° 97-344 du 11 avril 1997 (J. O. du 13-4-97) modifiant les articles 23 et 25 du statut.

35° Décret n° 97-1249 du 29 décembre 1997 relatif aux taux de cotisations d'assurance maladie dans les régimes
spéciaux de sécurité sociale et modifiant le code de la sécurité sociale (3° partie — décrets) et notamment son
article 14 modifiant le paragraphe 2 (1° alinéa) de l'article 23 du statut (J. O. du 30-12-97).

36° Décret n° 98-866 du 28 septembre 1998 modifiant le décret n° 97-344 du 11 avril 1997 portant modification
des articles 23 et 25 du statut (J. O. du 29-9-98),.

37° Décret n° 98-1306 du 30 décembre 1998 portant modification des articles 15 et 28 du statut (J. O. du 31-12-
98).

38° Décret n° 2001-489 du 7 juin 2001 portant modification de l'article 3 du statut (J. O. du 09-06-2001).

39° Décret n° 2001-1198 du 17 décembre 2001 portant modification de l'article ler du statut (J.0. du 18-12-
2001).

40° Décret n° 2002-528 du 17 avril 2002 portant modification de l'article 23 du statut (J. O. du 18-04-2002).

41° Décret n° 2002-718 du 2 mai 2002 portant modification de l'article 22 du statut (J.0. du 4-05-2002).

42° Décret n° 2004-1155 du 29 octobre 2004 portant modification de l'article 9 du statut (J. O du 31-10-2004).

43° Décret n° 2005-126 du 15 février 2005 portant modification de l’article 23 du statut (J. O du 16-02-2005).

44° Décret n° 2007-489 du 30 mars 2007 modifiant les articles 23, 25 et 31 du statut (J. O du 31 mars 2007)

45° Décret n° 2007-549 du 11 avril 2007 portant modification du statut (J. O du 14 avril 2007)"! Ce décret entre en vigueur la date d’installation des institutions représentatives du personnel constituées au sein

des entreprises électriques et gazières dans les conditions précisées par le décret en Conseil d’Etat pris en

application de l’article 28 de la loi du 9 août 2004 modifiée.

10

=== Page 11 ===

DÉCRET N° 46-1541 du 22 juin 1946
approuvant le statut national du personnel des industries électriques et gazières
Le Président du Gouvernement provisoire de la République,
Vu la loi n° 46-628 du 8 avril 1946 sur la nationalisation de l'électricité et du gaz, et notamment ses articles 47 et 48;
(J. O. du 25 juin 1946 - Rectificatif: J. O. du 26 juin 1946).
Vu l'avis des organisations syndicales les plus représentatives des personnels;
Sur le rapport du ministre de la production industrielle et du ministre du travail et de la sécurité sociale,
Décrète:
Art. 1.- Est approuvé le statut national ci-annexé du personnel des industries électriques et gazières.
Art. 2. - Ledit statut national entrera en vigueur la date du ler juin 1946.
Art. 3. - Le ministre de la production industrielle et le ministre du travail et de la sécurité sociale sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret, qui sera publié au Journal officiel de la République
française.
Fait Paris, le 22 juin 1946.
FELIX GOUIN
Par le Président du Gouvernement provisoire de la République:
Le ministre de la production industrielle,
MARCEL PAUL.
Le ministre du travail et de la sécurité sociale,
A. CROIZAT.
(1) Dont l'application a été étendue aux départements d'outre-mer par la loi n° 75-622 du 12 juillet 1975.
11

=== Page 12 ===

12

=== Page 13 ===

Art. 2.
TITRE I - Champ d'application
2ENCE
Le présent statut s'applique l'ensemble du personnel (ouvriers, employés, agents de maîtrise, cadres administratifs
et techniques) en situation d'activité ou d'inactivité:
a) Des services nationaux et des services de distribution créés par les articles 2 et 3 de la loi du 8 avril 1946
b) Des entreprises de production et de distribution exclues de la nationalisation c) De la Caisse nationale de l'énergie.
Ces établissements, ainsi que les services régionaux des établissements publics nationaux, sont dénommés dans le
présent statut: exploitations, l'exception du siège social des services nationaux dénommés: service.
Les modalités d'application des mesures prises par les établissements nationaux en exécution dudit statut au
personnel de la Caisse nationale de l'énergie seront fixées par des décisions du ministre de l'industrie et du
commerce et du ministre des finances, des affaires économiques et du plan.
Un exemplaire de ce statut sera remis tout agent statutaire dès son admission dans le personnel susvisé.
Art. 2.
Le personnel auquel s'applique le présent statut (ouvriers, employés, agents de maîtrise, cadres administratifs et
techniques) est composé d'agents statutaires et d'agents temporaires.? Article résultant des décrets du 4 mai 1950 et du 24 novembre 1954, modifié en dernier lieu par le décret du 17
décembre 2001
13

=== Page 14 ===

Art. 2.
14

=== Page 15 ===

Art. 3.
TITRE II - Dispositions générales concernant le personnel
COMMISSIONS DU PERSONNEL
N Art. 3. En vigueur jusqu'aux élections professionnelles prévues de novembre 2007.
En ce qui concerne les questions intéressant le recrutement, l'avancement, la discipline et autres problèmes
statutaires intéressant le personnel, il est institué une commission supérieure nationale, des commissions
interrégionales et des commissions secondaires du personnel dont la composition et les attributions sont ainsi
fixées:
$ 1. Commission supérieure nationale.
Compétence et composition.
La commission supérieure nationale est compétente pour tous les services et les exploitations dont le
personnel est soumis au présent statut elle comprend trente-huit membres nommés par le ministre chargé de
l'industrie.
Sa composition et les modalités de désignation de ses membres sont définies par les articles R. 713-1 et
suivants du code du travail.
Le président et le président suppléant sont nommés chaque année par le ministre de l'industrie parmi les
membres représentant le collège des employeurs.
Un représentant du ministre chargé de l'énergie, nommé par arrêté de celui-ci, assiste de plein droit aux
séances de la commission.
Règles de fonctionnement.
Les délibérations sont prises la majorité des voix. En cas de partage égal des voix, celle du président est
prépondérante.
Les agents appelés siéger la commission supérieure nationale sont considérés comme en service.
Les frais résultant pour les intéressés de leur participation ladite commission sont remboursés.
La commission fixe elle-même son règlement intérieur et en particulier la périodicité de ses réunions.
Attribution de la commission supérieure nationale du personnel.
La commission supérieure nationale du personnel:
1° Veille l'application du statut 3 Les dispositions du paragraphe 1er et du paragraphe 2 du chapitre 1er de cet article résultent des décrets du 4 mai
1950, du 20 novembre 1959, du 5 février 1964, du 13 janvier 1967, du 17 septembre 1981 et du 7 juin 2001. Cet article a
été modifié en dernier lieu par le décret 2007-549 du 11 avril 2007
15

=== Page 16 ===

Art. 3.
2° Examine les conditions minima et les règles générales de recrutement ainsi que les règles
générales de classification, d'avancement et de discipline relatives tout le personnel compris dans
les échelles définies l'article 8 du présent statut 3° Etudie les conditions particulières d'admission et d'avancement dans les emplois, fonctions ou
postes correspondant aux échelles 15 20 (cadres) pour tous les services et exploitations 4° Etudie, compte tenu des besoins de main-d'oeuvre des exploitations et des demandes d'emploi du
moment, les conditions générales d'admission et d'avancement dans les emplois, fonctions ou postes
relevant des échelles 1 15 (ouvriers, employés, agents de maîtrise) que devront appliquer les
commissions secondaires et les commissions interrégionales 5° Concourt l'établissement du tableau d'avancement national d'échelles pour les agents des
échelles 15 20 (cadres), ainsi qu'il est précisé l'article 11 du présent statut 6° En matière disciplinaire:

Emet des propositions de sanction disciplinaire pour les agents des cadres dans les conditions
prévues l'article 6 du présent statut Examine les requêtes individuelles présentées par les agents ouvriers, employés, agents de maîtrise
ayant fait l'objet d'une procédure disciplinaire devant la commission secondaire 7° Etudie les problèmes intéressant l'ensemble du personnel qui lui sont soumis et, en particulier,
les questions d'apprentissage, d'éducation et de perfectionnement professionnels 8° Participe l'application des dispositions du présent statut sur la sécurité sociale 9° Etudie les requêtes individuelles concernant les agents des échelles 15 20 (cadres) qui lui
seraient transmises après examen par les commissions interrégionales, ces requêtes n'étant pas
suspensives des décisions prises par les directions, les exploitations ou services intéressés.
En outre, la commission supérieure nationale exerce l'ensemble des autres attributions qui lui sont conférées
par le présent statut, sous réserve des dispositions de l'alinéa suivant.
En tout état de cause, les délibérations de la commission supérieure nationale sont soumises pour décision
aux autorités compétentes (ministres, conseils d'administration, directeurs généraux, etc.).
$ 2. Commissions interrégionales du personnel. *
Constitution.
Les huit commissions interrégionales du personnel ont leur siège Paris, Lille, Nancy, Lyon, Marseille,
Toulouse, Clermont-Ferrand, Nantes.
Le ressort de compétence de chacune de ces commissions est fixé en annexe au présent statut.
Le siège et le ressort territorial de compétence des commissions interrégionales peuvent être modifiés par
arrêté du ministre de l'industrie et du ministre du travail.
Les commissions interrégionales sont compétentes pour tous les services et exploitations dont le personnel
est soumis au présent statut. Chaque commission comprend 24 membres nommés par le ministre de
l'industrie.
# Ces commissions n'étant pas mises en place (circulaire Pers. 473 du 1° juillet 1965), leurs attributions restent de la
compétence de la commission supérieure nationale du personnel.
16

=== Page 17 ===

Art. 3.
La composition des commissions interrégionales est la suivante:
a) Douze membres représentant les directions des services et exploitations.
La répartition de leurs représentants entre les directions et services d'Electricité de France et de Gaz
de France est effectuée par décision conjointe des directeurs généraux d'Electricité de France et de
Gaz de France, compte tenu des effectifs du personnel de ces directions ou services en activité dans
le ressort de la commission.
b) Douze membres appartenant au personnel des exploitations ou services se trouvant dans le
ressort de la commission inter-régionale considérée, proposés par les organisations syndicales les
plus représentatives du personnel, savoir:
Six représentants des cadres administratifs et techniques (échelles 11 20), dont trois représentants
des agents de maîtrise, trois représentants des ingénieurs et assimilés Six représentants des ouvriers, employés (échelles 1 10), ces représentants étant choisis parmi le
personnel qui appartient ces catégories ou qui ya appartenu.
Il sera désigné dans les mêmes conditions que ci-dessus un membre suppléant pour chaque membre titulaire
des catégories aetb.
Le président et le président suppléant sont désignés chaque année par le ministre de l'industrie parmi les
membres de la catégorie a représentant les services nationaux et sur proposition des directeurs généraux de
ces services.
Fonctionnement.
Le mandat des membres titulaires et suppléants est valable pour trois années et renouvelable.
Les délibérations sont prises la majorité des voix. En cas de partage égal des voix, celle du président est
prépondérante.
Les agents appelés siéger la commission interrégionale sont considérés comme en service.
Les frais résultant pour les intéressés de leur participation ladite commission sont remboursés.
Le règlement intérieur type des commissions interrégionales est établi par la commission supérieure
nationale.
Attributions.
Les commissions interrégionales:
1° Emettent des suggestions sur toutes les questions intéressant le personnel des industries
électriques et gazières. Lorsque ces suggestions ont une portée générale, elles sont obligatoirement
transmises la commission supérieure nationale par le président de la commission interrégionale 2° Donnent un avis aux fins de titularisation ou de licenciement sur le cas des stagiaires des
échelles 15 20 (cadres) parvenus en fin de stage 3° Formulent un avis sur les demandes de changement d'affectation ou de classification pour
raisons physiques ou professionnelles pour les agents des échelles 15 20 (cadres), hormis
l'établissement du tableau national d'avancement pour changement de fonction 17

=== Page 18 ===

Art. 3.
4° Donnent un avis sur les propositions d'avancement d'échelon (ou de bonification d'ancienneté) au
choix et de promotion d'échelle au choix sans changement de fonctions, dans le cas où la fonction
comporte plusieurs échelles, pour les agents des échelles 15 20 (cadres) 5° Examinent les requêtes individuelles présentées par les agents des cadres, hormis en ce qui
concerne l'application du tableau national d'avancement pour changement de fonction 6° Etudient les requêtes individuelles concernant les agents des échelles 1 15 (ouvriers, employés,
agents de maîtrise) qui lui seraient transmises après examen par les commissions secondaires, ces
requêtes n'étant pas suspensives des décisions prises par les directions, les exploitations ou services
intéressés.

Toutefois, les commissions interrégionales n'ont aucune compétence en matière de sanctions disciplinaires.
En tout état de cause, les délibérations des commissions interrégionales sont soumises pour décision: en ce
qui concerne la distribution, aux directeurs régionaux en ce qui concerne les autres exploitations et
services, aux directeurs généraux, qui peuvent donner délégation cet effet.
$ 3. Commissions secondaires du personnel.... 5

Constitution et fonctionnement.
Les commissions secondaires sont créées dans chaque exploitation ou service en principe raison d'une
commission par unité particulière d'exploitation ou de service.
Cependant, une commission unique peut être créée pour plusieurs unités particulières d'exploitation ou de
service lorsque le nombre des agents intéressés ne dépasse pas 2000.
Leur composition est paritaire elles sont présidées par le chef responsable de l'unité particulière
d'exploitation correspondante, ou par les directeurs généraux des services nationaux, s'il s'agit des services,
ou par leurs représentants.
Elles comprennent en outre:
Cinq membres représentant les directions des exploitations ou services, désignés par ces directions Six délégués du personnel des exploitations ou des services considérés proposés par les organisations
syndicales les plus représentatives et désignés par la commission supérieure nationale, savoir:
Trois représentants des agents des cadres et de la maîtrise des échelles 11 20 Trois représentants des ouvriers et employés des échelles 1 10, ces représentants étant choisis parmi le
personnel qui appartient aux catégories susvisées ou qui ya appartenu.
Il sera désigné dans les mêmes conditions que ci-dessus un membre suppléant pour chaque membre titulaire.
Les avis de la commission sont émis la majorité des voix.
En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante.
La liste des commissions secondaires et leurs règles de fonctionnement sont proposées par la commission
supérieure nationale.
$ Les dispositions de ce paragraphe ont été adaptées par la circulaire Pers. 845 du 6 juin 1985.

18

=== Page 19 ===

Art. 3.
Attributions des commissions secondaires. °
Les commissions secondaires:
1° Emettent des suggestions sur toutes les questions intéressant le personnel des industries
électriques et gazières. Lorsque ces suggestions ont une portée générale, elles sont obligatoirement
transmises la commission supérieure nationale par le président de la commission secondaire 2° Examinent les conditions d'aptitude des postulants aux emplois, fonctions ou postes relevant des
échelles 1 15 (ouvriers, employés, agents de maîtrise) 3° Emettent un avis sur les propositions d'avancement pour les échelles 1 15 (ouvriers, employés,
agents de maîtrise) 4° Formulent un avis sur les demandes de changement d'affectation ou de classification pour
raisons physiques ou professionnelles pour les échelles 1 15 (ouvriers, employés, agents de
maîtrise) 5° Emettent des propositions de sanction disciplinaire pour les agents des échelles 1 15 (ouvriers,
employés, agents de maîtrise) dans les conditions prévues l'article 6 du présent statut 6° Examinent les requêtes individuelles concernant les agents des échelles 1 15 (ouvriers,
employés, agents de maîtrise) qui peuvent leur être soumises soit par les intéressés eux-mêmes, soit
par les représentants locaux des organisations syndicales les plus représentatives elles émettent un
avis sur la suite donner ces requêtes.
Dans le cas où la direction décide de ne pas donner satisfaction la requête présentée, l'auteur de
celle-ci peut demander que sa requête soit soumise la commission interrégionale dans le ressort de
laquelle se trouve la commission secondaire, par le truchement du service ou de l'exploitation
intéressés 7° Exercent l'ensemble des autres attributions qui leur sont conférées par le présent statut.
$ 4. Modalités d'intervention de la commission supérieure nationale, des commissions
interrégionales et des commissions secondaires en matière d'avancement et de discipline. ”
Lorsque la commission supérieure nationale ou les commissions secondaires siègent en matière
d'avancement ou de discipline, seuls peuvent siéger des représentants du personnel appartenant une échelle
égale ou supérieure celle de l'agent appelé comparaître la composition de la commission est alors
modifiée en conséquence, la représentation paritaire étant maintenue en toute hypothèse.
Il en est de même pour les commissions interrégionales, lorsque celles-ci siègent en matière d'avancement.
Toutefois, lorsque l'application de cette règle aurait pour conséquence de réduire la représentation du
personnel moins de deux représentants, il est fait appel des suppléants remplissant les conditions
hiérarchiques nécessaires, afin que le nombre des membres délibérant, représentant le personnel, soit au
moins de deux.
Pour l'application de ces règles, il est dressé pour la commission supérieure nationale et pour chaque
commission interrégionale et par leurs soins une liste de suppléants de différentes échelles comprenant, outre
les suppléants visés au paragraphe I ci-dessus, les suppléants spéciaux compétents uniquement en matière
$ Les modalités ont été complétées par la circulaire Pers. 845 du 6 juin 1985.
7 Les modalités ont été adaptées par la circulaire Pers. 845 du 6 juin 1985.
19

=== Page 20 ===

Art. 3.
d'avancement et, pour la commission supérieure nationale, en matière de discipline. Cette liste est soumise l'approbation du ministre de l'industrie.
De même, il est dressé pour chacune des commissions secondaires, et par ses soins, une liste semblable qui
est soumise l'approbation de la commission interrégionale dans le ressort de laquelle est située la
commission secondaire.

$ 5. Modalités d'application du présent article au personnel des entreprises
exclues de la nationalisation et la caisse nationale de l'énergie.
Les modalités d'application du présent article sont fixées par décisions du ministre de l'industrie en ce qui
concerne le personnel des entreprises exclues de la nationalisation et par décisions conjointes du ministre de
l'industrie et du ministre des finances et des affaires économiques en ce qui concerne le personnel de la
caisse nationale de l'énergie.
NOTA: Décret 2007-549 2007-04-11 art. 4: Le décret n° 2007-549 entre en vigueur la date d'installation
des institutions représentatives du personnel constituées au sein des entreprises électriques et gazières dans
les conditions précisées par le décret en Conseil d'Etat n° 2007-548 pris en application de l'article 28 de la loi
du 9 août 2004 modifiée.
M Art. 3. En vigueur compter des élections professionnelles de novembre 2007.
En ce qui concerne les questions intéressant le recrutement, l'avancement, la discipline et autres problèmes
statutaires intéressant le personnel mentionnés au paragraphe 2 du II du présent titre, il est institué une
commission supérieure nationale et des commissions secondaires du personnel dont la composition et les
attributions sont ainsi fixées:
$ 1. Commission supérieure nationale.
Compétence et composition.
La commission supérieure nationale est compétente pour tous les services et les exploitations dont le
personnel est soumis au présent statut elle comprend trente-huit membres nommés par le ministre chargé de
l'industrie.
Sa composition et les modalités de désignation de ses membres sont définies par les articles R. 713-1 et
suivants du code du travail.
Le président et le président suppléant sont nommés chaque année par le ministre de l'industrie parmi les
membres représentant le collège des employeurs.
Un représentant du ministre chargé de l'énergie, nommé par arrêté de celui-ci, assiste de plein droit aux
séances de la commission.
Règles de fonctionnement.
8 Les dispositions du paragraphe 1er et du paragraphe 2 du chapitre 1er de cet article résultent des décrets du 4 mai
1950, du 20 novembre 1959, du 5 février 1964, du 13 janvier 1967, du 17 septembre 1981 et du 7 juin 2001. Cet article a
été modifié en dernier lieu par le décret 2007-549 du 11 avril 2007
20

=== Page 21 ===

Art. 3.
Les délibérations sont prises la majorité des voix. En cas de partage égal des voix, celle du président est
prépondérante.
Les agents appelés siéger la commission supérieure nationale sont considérés comme en service.
Les frais résultant pour les intéressés de leur participation ladite commission sont remboursés.
La commission fixe elle-même son règlement intérieur et en particulier la périodicité de ses réunions.
Attribution de la commission supérieure nationale du personnel.
La commission supérieure nationale du personnel:
1° Veille l'application du statut 2° Examine les conditions minima et les règles générales de recrutement ainsi que les règles
générales de classification, d'avancement et de discipline relatives tout le personnel compris dans
les échelles définies l'article 8 du présent statut 3° Etudie les conditions particulières d'admission et d'avancement dans les emplois, fonctions ou
postes correspondant aux échelles 15 20 (cadres) pour tous les services et exploitations 4° Etudie, compte tenu des besoins de main-d'oeuvre des exploitations et des demandes d'emploi du
moment, les conditions générales d'admission et d'avancement dans les emplois, fonctions ou postes
relevant des échelles 1 15 (ouvriers, employés, agents de maîtrise) que devront appliquer les
commissions secondaires 5° Concourt l'établissement du tableau d'avancement national d'échelles pour les agents des
échelles 15 20 (cadres), ainsi qu'il est précisé l'article 11 du présent statut 6° Etudie les requêtes individuelles pour les domaines de compétence des commissions
secondaires, notamment en matière disciplinaire, qui lui seraient transmises après examen par les
commissions secondaires, ces requêtes n'étant pas suspensives des décisions prises par les
directions, et exerce pour les entreprises n'ayant pas de commission secondaire du personnel les
attributions dévolues aux commissions secondaires l'égard du personnel de ces entreprises exerce pour celles qui n'ont ni commission cadre, ni délégation cadre dans les conditions précisées
ci-après, les attributions dévolues aux commissions secondaires l'égard des cadres de ces
entreprises 7° Exerce les attributions qui lui sont confiées par le code du travail.
En outre, la commission supérieure nationale exerce l'ensemble des autres attributions qui lui sont conférées
par le présent statut, sous réserve des dispositions de l'alinéa suivant.
En tout état de cause, les délibérations de la commission supérieure nationale sont soumises pour décision
aux entreprises.
21

=== Page 22 ===

Art. 3.
$ 2. Commissions secondaires du personnel.
Constitution et fonctionnement.

Pour les collèges des catégories exécution et maîtrise, des commissions secondaires sont créées dans chaque
entreprise dont l'effectif est au moins égal 11 salariés” en principe raison d'une commission par unité
particulière d'exploitation ou de service.
Cependant, une commission unique peut être créée pour plusieurs unités particulières d'exploitation ou de
service lorsque le nombre des agents intéressés ne dépasse pas 2000.
Afin de garantir une représentation des salariés relevant de la catégorie des cadres équivalente celle assurée
par les commissions secondaires l'égard du personnel non cadre, sont mises en place au niveau de chacune
des entreprises:

a) Pour les entreprises comprenant au moins 200 cadres, une ou plusieurs commissions secondaires

compétentes pour ce personnel cadre b) Pour les entreprises comprenant moins de 200 cadres, soit une commission secondaire

compétente pour ce personnel cadre, soit une délégation cadre, au sein des commissions secondaires

existantes et dont la composition est adaptée de manière qu'elle soit proportionnelle aux effectifs

des collèges exécution, maîtrise et cadres dans l'entreprise.
Ces commissions exercent l'égard des cadres les attributions dévolues aux commissions secondaires du
personnel pour les autres catégories de personnel.
Pour les entreprises n'ayant pas de commission secondaire du personnel, la commission supérieure nationale
exerce les attributions dévolues aux commissions secondaires l'égard de ces entreprises. Pour celles qui
n'ont ni commission cadre ni délégation cadre dans les conditions précisées ci-dessus, la commission
supérieure nationale exerce les attributions dévolues aux commissions secondaires l'égard des cadres de
ces entreprises.
La composition des commissions secondaires du personnel est paritaire: elles sont présidées par le chef
d'entreprise ou son représentant.
Les membres des commissions sont désignés par les organisations syndicales sur la base de leur
représentativité constatée par collège lors de l'élection des membres des comités d'entreprise, ou sur la base
de celle constatée pour l'élection des délégués du personnel dans les entreprises où il n'existe pas de comité
d'entreprise.
La composition et les modalités de fonctionnement des commissions secondaires sont définies par accord
d'entreprise, sur la base de règles communes définies par accord de branche étendu.
Les avis de la commission sont émis la majorité des voix.
Tous les membres appelés siéger en commissions secondaires sont considérés en service.
En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante.
La liste des commissions secondaires mises en place est portée la connaissance de la Commission
supérieure nationale du personnel, qui vérifie la conformité des procédures au regard du statut des IEG.

Attributions des commissions secondaires.
Les commissions secondaires:? Cette rédaction est issue du rectificatif au décret 2007-549 publiée au J. O. du 9 juin 2007, p. 10127
22

=== Page 23 ===

Art. 3.
- formulent un avis sur les demandes de changements d'affectation ou de classification non liées une
maladie professionnelle ou un accident du travail, pour les agents du ou des collèges concernés - examinent les conditions d'aptitude des postulants aux emplois, fonctions ou postes relevant du ou des
collèges concernés (y compris les questions d'admission au stage statutaire, de titularisation et de
réintégration) - émettent un avis sur les propositions d'avancement pour le ou les collèges concernés - émettent des propositions de sanction disciplinaire pour les agents du ou des collèges concernés, dans les
conditions prévues l'article 6 du statut - formulent un avis sur les propositions de classement de services actifs concernant les agents du ou des
collèges concernés - examinent, pour les domaines de compétence ci-dessus énumérés, les requêtes individuelles concernant le
ou les collèges concernés, et émettent un avis sur la suite donner ces requêtes. Ces requêtes demeurent
susceptibles d'un recours auprès de la Commission supérieure nationale du personnel (CSNP) - émettent des suggestions sur toutes les questions relevant des domaines ci-dessus. Lorsque ces suggestions
ont une portée générale, elles sont obligatoirement transmises la CSNP par le président de la commission
secondaire.

$ 3. Modalités d'intervention de la commission supérieure nationale
et des commissions secondaires en matière d'avancement et de discipline.
Lorsque la commission supérieure nationale ou les commissions secondaires siègent en matière
d'avancement ou de discipline, seuls peuvent siéger des représentants du personnel appartenant une échelle
égale ou supérieure celle de l'agent appelé comparaître la composition de la commission est alors
modifiée en conséquence, la représentation paritaire étant maintenue en toute hypothèse.
Toutefois, lorsque l'application de cette règle aurait pour conséquence de réduire la représentation du
personnel moins de deux représentants, il est fait appel des suppléants remplissant les conditions
hiérarchiques nécessaires, afin que le nombre des membres délibérant, représentant le personnel, soit au
moins de deux.
Pour l'application de ces règles, il est dressé pour la commission supérieure nationale et une liste de
suppléants de différentes échelles comprenant, outre les suppléants visés au paragraphe I ci-dessus, les
suppléants spéciaux compétents uniquement en matière d'avancement et, pour la commission supérieure
nationale, en matière de discipline.
De même, il est dressé pour chacune des commissions secondaires, et par ses soins, une liste semblable.
NOTA: Décret 2007-549 2007-04-11 art. 4: Le décret n° 2007-549 entre en vigueur la date d'installation
des institutions représentatives du personnel constituées au sein des entreprises électriques et gazières dans
les conditions précisées par le décret en Conseil d'Etat n° 2007-548 pris en application de l'article 28 de la loi
du 9 août 2004 modifiée.
23

=== Page 24 ===

Art. 4.
Agents statutaires
ENTREE Stage.
Les emplois, fonctions ou postes de services et exploitations, doivent être intégralement assurés par des
agents statutaires, d'abord engagés au titre d'agents stagiaires.
Le candidat au stage doit satisfaire:
1° Aux conditions fondamentales ci-dessous:.. ee. (1
a) Etre Français, sujet Français ou protégé Français à.. (12)
b) Etre âgé de dix huit ans au moins et de quarante ans au plus
La limite d'age est portée quarante cinq ans au maximum pour les candidats aux emplois,. rx 13
fonctions ou postes relevant des échelles n° 11 20 3) c) Fournir une pièce établissant son état civil;
d) Fournir un extrait de casier judiciaire datant de moins de trente jours;
e) Produire un certificat d'un médecin du service ou de l'exploitation constatant qu'il
possède les aptitudes physiques nécessaires l'emploi qu'il doit occuper.
2° Aux conditions générales et particulières arrêtées après examen par la commission supérieure
nationale et par la commission secondaire.
La durée du stage est fixée pour tout le personnel un an de service effectif.
Pendant ledit stage, l'agent est rémunéré sur la base de l'échelon 1 de son échelle il est soumis aux
règles de discipline fixées l'article 6. Les sanctions prévues aux points 1, 2, 3 desdites règles lui
sont applicables. Toute sanction plus grave entraîne le renvoi immédiat. L'agent stagiaire qui désire
quitter son emploi doit avertir le directeur de l'exploitation un mois l'avance.
Les agents stagiaires appelés sous les drapeaux (service militaire légal, mobilisation, période
d'instruction militaire, etc.) sont réintégrés dans leur emploi dès leur libération; le temps ainsi passé
sous les drapeaux compte pour le calcul de l'ancienneté et de la pension.
Titularisation.
A l'issue du stage, le cas de chaque stagiaire est obligatoirement soumis, pour avis, la commission
interrégionale du personnel pour les agents des échelles 15 20 (cadres) et la commission secondaire du

10 Article résultant des décrets du 4 mai 1950, du 16 février 1953 et du 20 novembre 1959.

1 La circulaire N. 90-15 du 11 juin 1990 a indiqué que la clause de nationalité figurant l'article 4 du statut national du
personnel des industries éléctriques et gazières est désormais inopposable aux ressortissants de la Communauté
Economique Européenne.

1? Cette limite a été supprimée pour certaines catégories de femmes par la loi 79-569 du 7 juillet 1979 (circulaire Pers.
758 du 31 juillet 1980).

1 Le tableau de transposition des échelles en catégories et en classes est donné dans la convention du 7 janvier 1960.
Les tableaux de transposition des catégories et classes en groupes fonctionnels et niveaux de rémunération sont donnés
par la convention du 31 mars 1982. Pour les dérogations d'âge voir la DP, 31-68 du 10 juillet 1975.

24

=== Page 25 ===

Art. S.
personnel pour les agents des échelles 1 15 (ouvriers, employés, agents de maîtrise), aux fins de
titularisation ou de licenciement.

L'intéressé postulant la titularisation est appelé fournir un nouvel extrait de casier judiciaire datant de
moins de trente jours.

Le dossier du postulant comprenant l'appréciation et les notes de classement de ses chefs hiérarchiques est
examiné par la commission compétente.

Celle-ci propose au directeur de l'exploitation la titularisation ou le licenciement. L'agent licencié peut, le cas
échéant, demander un nouvel examen de sa demande de titularisation. Il devra alors être admis présenter
ses observations devant la commission compétente.

Dans le cas de non titularisation, le délai de préavis pour le licenciement est fixé un mois.

Pendant ce délai, l'intéressé dispose chaque jour de deux heures consécutives payées pour chercher un
nouvel emploi.

Ces heures peuvent être groupées la demande de l'agent licencié, moins d'impossibilité absolue de
service.

Tout agent titularisé recevra dès sa titularisation une lettre-engagement signée par le directeur du service ou
de l'exploitation.

Cette lettre mentionnera notamment:

1° La date de la titularisation du destinataire qui sera obligatoirement celle laquelle l'agent a été
admis l'exploitation comme stagiaire;
2° L'échelle (* et l'échelon dans lesquels l'intéressé est classé;
3° Le salaire ou traitement correspondant cette classification.
Art. 5. Agents temporaires.
Dans les cas suivants:

a) Travaux de premier établissement;

b) Grosses réparations pour l'exécution desquelles l'effectif normal du personnel est insuffisant,

des agents de toutes catégories professionnelles peuvent être engagés titre strictement temporaire et pour
des périodes ne pouvant dépasser la durée des travaux pour lesquels ils ont été spécialement appelés.

Ces agents bénéficient des conditions générales applicables aux travailleurs de l'industrie privée en matière
de durée du travail, de congés payés et de sécurité sociale.

Leur rémunération sera celle déterminée par les tarifs en vigueur dans l'industrie privée pour le corps de
métier auquel appartient l'intéressé, compte tenu des régions d'embauche et d'utilisation.

14 Le tableau de transposition des échelles en catégories et en classes est donné dans la convention du 7 janvier 1960.
Les tableaux de transposition des catégories et classes en groupes fonctionnels et niveaux de rémunération sont donnés
par la convention du 31 mars 1982. Pour les dérogations d'âge voir la DP, 31-68 du 10 juillet 1975.

25

=== Page 26 ===

Art. 6.
Les agents temporaires qui ont été ainsi utilisés pendant des périodes dont la durée totalisée égale deux
années, bénéficieront d'un droit de priorité pour leur admission comme agents stagiaires s'ils remplissent
d'autre part les conditions fixées par le présent statut.. Le nope e 16

SENS Sanctions disciplinaires qe)
$ 1 - Les sanctions disciplinaires applicables aux agents statutaires suivant la gravité des fautes commises,
sont:

1° L'avertissement;

2° Le blâme notifié avec inscription au dossier;

3° La mise pied, limitée 8 jours, avec privation de salaire;

4° La mise pied, limitée un mois, avec privation de salaire;

5° La rétrogradation d'un ou plusieurs échelons ou échelles;

6° La mise la retraite d'office;

7° La révocation sans pension.
$ 2 - Les deux premières sanctions de cet énuméré sont directement infligées par le chef de service.
Au-delà du troisième avertissement ou blâme, l'agent récidiviste sera obligatoirement déféré devant la
commission supérieure nationale pour les agents des échelles 15 20 (cadres) et la commission secondaire
du personnel pour les agents des échelles 1 15 (ouvriers, employés, agents de maîtrise).
Les autres sanctions sont proposées par la commission compétente au directeur de l'exploitation ou du
service, qui notifie, par écrit, l'intéressé, sa décision.
En cas de faute grave, le directeur peut décider sous sa propre responsabilité de relever immédiatement
l'agent de son service avec privation partielle ou totale de son traitement pour une durée n'excédant pas un
mois, jusqu'à proposition de sanction par la commission compétente.
Cette commission devra, dans ce cas, formuler son avis au plus tard dans le délai d'un mois.
$ 3 - L'agent appelé comparaître devant la commission compétente doit en être informé quatre jours l'avance. S'il en formule la demande au directeur de l'exploitation, il obtient immédiatement communication
de son dossier, y compris le rapport présenté contre lui il peut présenter sa défense par mémoire écrit et se
faire assister, devant la commission, par un agent statutaire de son choix ou par un représentant de
l'organisation syndicale laquelle il appartient.
$ 4 - Pour chaque affaire, un rapporteur, membre de la commission, est désigné par le président de la
commission compétente il présente un rapport écrit et établit un procès-verbal également écrit des débats et
des décisions prises.
$ 5 - La révocation est obligatoirement prononcée d'office, sans intervention de la commission ci-dessus
visée, contre tout agent frappé d'une condamnation infamante ou d'indignité nationale, quelle que soit la
durée de cette dernière.
1 Article résultant du décret du 4 mai 1950 (+ Rect.).
16 Article adapté par la Circulaire Pers. 846 du 16 juillet 1985.

26

=== Page 27 ===

Art. 7.
Art. 7. Démission.
En cas de démission, les préavis suivants doivent être respectés:., o131n;: (7)
1 mois pour les agents des échelles n° 1 10 inclus.. o1139n A7).
3 mois pour les agents des échelles n° 11 20
17 Le tableau de transposition des échelles en catégories et en classes est donné par la convention du 7 janvier 1960. Les
tableaux de transposition des catégories et classes en groupes fonctionnels et niveaux de rémunération sont donnés par la
convention du 31 mars 1982.
27

=== Page 28 ===

Art. 8.
TITRE III - Hiérarchisation — Avancement - Coefficients salaires et
traitements
Classification
La classification du personnel des services et des exploitations est ainsi fixée:

DEFINITIONS TECHNIQUES Mob: i DEFINITIONS ADMINISTRATIVE S
Ouvriers ordinaires! 5Se6 Employés ordinaires.
Ouvriers qualifiés... TCts8 Employés qualifiés
Chefs d'équipe d'ouvriers qualifiés Il Chefs de groupe.
Contremaîtres __........ Rédacteurs 2 catégorie |
Contremaîtres principaux; tl4 Rédacteurs 1 catégorie.
Ingénieurs adjoints IS Rédacteursprincipaux,
Ingénieurs en chef... lt) Directeurs 2 échelon.
Directeur 1°” échelon. 20: Directeur 1° échelon.

Les désignations d'emploi, de fonction ou de postes mises ci-dessus, en face des échelles, ont pour but
d'indiquer l'ordre d'importance de l'échelle correspondante.

La commission supérieure nationale du personnel répartit dans chaque échelle, les emplois, fonctions, postes
effectivement exercés.

Les agents correspondant ces échelles y sont affectés:

Soit directement au moment de leur admission dans le personnel statutaire, en considération de leurs titres,
qualités, compétences ou aptitudes professionnelles, techniques, commerciales ou administratives, après
avis:

a) De la commission interrégionale du personnel (!”, pour les emplois, fonctions ou postes relevant

des échelles 15 20 (cadres);

b) De la commission secondaire pour les emplois, fonctions ou postes relevant des échelles 1 15

(ouvriers, employés, agents de maîtrise);
18 Article résultant du décret du 20 novembre 1959.
1? Ces commissions n'étant pas mise en place (Pers. 413 du 1° juillet 1965) leurs attributions restent du ressort de la
C. S. N. P.
28

=== Page 29 ===

Art. 10.
Soit la suite de décision d'avancement d'échelle prise dans les conditions fixées l'article 11 du présent
statut.
Tous les postes, fonctions ou emplois de la présente classification doivent être pourvus par décision
officielle comme il est indiqué ci-dessus.
La commission supérieure nationale du personnel a charge de contrôler que les règles relatives l'admission, l'affectation et l'avancement des agents soient respectées elle saisit les conseils d'administration des
infractions qui seraient commises.

Salaire ou traitement de base
et majorations résidentielles locales et départementales.

20 BNTAUX
$ 1.- Le salaire national de base applicable l’ensemble des agents soumis au présent statut est fixé par voie
d’accord collectif de branche. Cet accord s’impose dès sa signature tous les employeurs dont le personnel
relève du présent statut.
$ 2. - A ce salaire national de début (coefficient 100) s'ajoutent des majorations résidentielles locales et
départementales fixées en fonction de coefficients dudit salaire national.
Ces majorations se décomposent en deux parties:

a) Une majoration en coefficients variables suivant les localités et départements, basés sur les
différenciations de zone, fixées par le ministre du travail en ce qui est des salaires de l'industrie et
du commerce.

b) Une majoration exceptionnelle temporaire pour certaines localités ou régions, saisonnières pour
d'autres (villes ou régions touristiques, climatiques, etc.).

$ 3. - Les majorations susvisées s'ajoutent aux salaires et traitements dont elles constituent un élément
composant elles sont prises en considération dans le salaire ou traitement et avec eux pour les cotisations,
versements et participations aux prestations de toute nature, fixées au présent statut (article 23, $ 4 et 8,
article 24, $ 2).
$ 4. - Le salaire national de début et les majorations résidentielles locales et départementales ci-dessus visées
font l'objet d'une annexe au présent statut.
Cette annexe a pour titre: Annexe n° 1. - Salaires de base et majorations résidentielles locales et
départementales.
Titre IT: Hiérarchisation - Avancement - Coëfficients, salaires et traitements.

Hiérarchie.
M Art. 10.
A partir du salaire ou traitement de l'échelle n° 1, dite de base, correspondant au coefficient de base 100, les
coefficients majorateurs d'échelle dits coefficients d'échelle (hiérarchie) font l'objet de l'annexe 2 du présent
statut.

Titre IT: Hiérarchisation, avancement, coefficients, salaires et traitements.
Avancement d'échelle.
20 Article résultant du décret du n° 2004-1155 du 29 octobre 2004
*! Article résultant du décret du 18 février 1953.
29

=== Page 30 ===

Art. 11.
nn Art. 11.
Pour les avancements d'échelles, les dispositions suivantes sont applicables:
$ 1 - Pour les échelles 1 15 (ouvriers, employés, agents de maîtrise), le passage d'une des échelles celle
supérieure, dit avancement d'échelle, est décidé par le directeur d'exploitation intéressé après avis de la
commission secondaire du personnel.
Tout agent peut de lui-même demander occuper un emploi, une fonction ou un poste supérieur il doit
dans ce cas adresser une demande écrite son directeur d'exploitation ce dernier transmettra
obligatoirement, pour avis, le dossier de l'intéressé la commission secondaire d'exploitation.
Aucune autre forme de présentation de candidature un emploi, une fonction ou un poste supérieur ne
pourra être admise.
Les commissions secondaires tiendront compte des directives de la commission supérieure nationale pour
émettre lesdits avis.
$ 2 - Pour les échelles 15 20 (cadres), les directeurs généraux et les directeurs d'établissements publics
feront transmettre la commission supérieure nationale du personnel, le 1er novembre de chaque année au
plus tard, les dossiers des agents proposés pour l'avancement d'échelles ou ayant demandé bénéficier de cet
avantage, en indiquant pour chaque échelle et pour chaque spécialité de l'échelle le nombre probable
d'emplois pourvoir au cours de l'année suivante.
Les dossiers seront établis suivant les règles fixées par la commission supérieure nationale.
La commission supérieure nationale établit ainsi le tableau d'avancement national d'échelles. Dans chaque
échelle et pour chaque spécialité ce tableau devra comprendre un nombre d'inscriptions égal au double du
nombre des emplois pourvoir dans les services ou les exploitations.
Aucun agent ne pourra bénéficier de l'avancement d'échelles s'il n'est inscrit audit tableau.
Les inscriptions au tableau d'avancement ne sont valables que pour l'année en cours ledit tableau est reconstituer chaque année le fait d'avoir été inscrit une année ne détermine en aucune façon l'automatisme
d'inscription sur le tableau des années suivantes.
Les tableaux d'avancement sont portés la connaissance du personnel dès qu'ils sont établis.
$ 3 - 1° Dans le cas où un agent bénéficie d'une promotion l'échelle immédiatement supérieure, les règles
suivantes sont appliquées:
a) L'ancienneté de l'agent dans son échelon est fixée, partir de la date de sa promotion, en
faisant subir l'ancienneté qu'avait acquise l'agent dans cet échelon, la même date,
Le. 23
l'abattement indiqué dans le tableau ci-dessous (3),
LOTONS 101 D DOS
avant ECHELON AVANT PROMOTION D’ECHELLE
MOOD. |
a.…
l1àll: Ancienneté acquise dans: Ancienneté acquise dans l’échelon2, l'an
12 20: Ancienneté acquise dans: Ancienneté acquise dans l’échelon2.: 2 ans.
l’échelon 1.
2 Article résultant des décrets du 4 mai 1950 et du 18 février 1953. Les modifications dans l'application de cet article
sont exposées la suite des annexes.
# La position en échelon n'est plus modifiée par les avancements (voir la suite des annexes).
30

=== Page 31 ===

Art. 12.
b) Lorsque l'ancienneté acquise par l'agent, dans son échelon, la date de sa promotion, est d'une
durée inférieure celle correspondant l'abattement prévu au tableau ci-dessus, l'agent est
placé dans l'échelon immédiatement inférieur et acquiert, dans ce dernier échelon, une
ancienneté de trois ans (deux ans s'il s'agit de l'échelon 2) diminuée de la différence entre les
deux durées considérées.
2° Dans le cas où un agent bénéficie d'une promotion une échelle autre que l'échelle immédiatement
supérieure, les règles fixées aux alinéas aetb ci-dessus sont appliquées comme si l'agent bénéficiait
successivement de plusieurs promotions l'échelle immédiatement supérieure.
3° Lorsqu'un agent classé dans l'échelon 10 de son échelle bénéficie d'une promotion d’échelle, l'application
des dispositions qui précèdent se fait en considérant que le temps passé dans l'échelon 10, prendre en
compte pour cette application, ne peut dépasser trois ans.
$ 4. - Règles générales. - Du fait que tous les postes ou emplois doivent être pourvus par décision officielle,
les fonctions d'intérim ne peuvent être qu'exceptionnelles et provisoires, et ne présenter qu'un caractère de
remplacement momentané et de courte durée.
Les agents appelés assurer les intérim d'emploi, de fonction ou de poste d'une échelle supérieure la leur,
deviendront prioritaires:
1°) Pour leur nomination auxdits emplois, fonctions ou postes dès qu'une vacance définitive se
produira si lesdits emplois, fonctions ou postes relèvent des échelles 1 15 (ouvriers, employés,
agents de maitrise);
2°) Pour leur inscription au tableau d'avancement s'ils n'y sont déjà pour les agents dont les emplois,
fonctions ou postes relèvent des échelles 15 20 (cadres).
L'agent assurant un intérim bénéficiera automatiquement et intégralement pour la durée du remplacement
qu'il effectue, du salaire ou du traitement (échelle et échelon) de l'agent qu'il remplace.
Dès l'intérim terminé, l'agent qui a assuré ledit intérim retrouvera son salaire ou traitement précédent.
Avancements d'échelons.
M Art. 12.
$ 1 - Chaque échelle comporte dix échelons d'ancienneté. A partir du salaire ou traitement de l'échelon n° 1
de chaque échelle, salaire ou traitement correspondant au coefficient figurant, pour cette échelle, au tableau
de l'annexe n° 2 du présent statut, les coefficients majorateurs des échelons 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 sont
respectivement fixés 5 p. 100, 10 p. 100, 15 p. 100, 20 p. 100, 25 p. 100, 30 p. 100, 35 p. 100, 40 p. 100,
45 p. 100 dudit salaire ou traitement.
$ 2 - Dans chaque échelle le passage de l'échelon 1 l'échelon 2 a lieu, de plein droit, l'expiration d'un
délai d'une année de présence dans l'échelon 1, le passage de l'échelon 2 l'échelon 3 a lieu, de plein droit, l'expiration d'un délai de deux années de présence dans l'échelon 2 le passage de l'un quelconque des
échelons 3 9 inclus l'échelon immédiatement supérieur a lieu, de plein droit, l'expiration d'un délai de
trois années de présence dans l'échelon considéré, que les services aient été continus ou non et qu'ils aient été
accomplis dans un ou plusieurs services ou exploitations.
# Article résultant des décrets du 18 février 1953 et du 20 novembre 1959. Les modifications dans l'application de cet
article sont exposées la suite des annexes.
31

=== Page 32 ===

Art. 14.
$ 3 - Pour récompenser les bons services, l'autorité qualifiée pourra, après avis de la commission
interrégionale du personnel, pour les agents des échelles 15 20 (cadres), et de la commission secondaire du
personnel, pour les agents des échelles 1 15 (ouvriers, employés, agents de maîtrise), décider de faire jouer
ledit avancement partir d'une année de présence seulement dans l'échelon ou attribuer une bonification
d'ancienneté dans l'échelon au plus égale deux ans.
$ 4 - Le temps que l'intéressé serait appelé passer sous les drapeaux au titre de service militaire légal, de
périodes d'instruction ou éventuellement de mobilisation, compterait pour les changements d'échelon.

Résultante générale des coefficients d'échelles et d'échelons.
Art. 13.
Abrogé par décret n° 53-109 du 18 février 1953. (J. O. du 19 février 1953).
Dispositions générales salaires-traitements.
Art. 14.
$ 1. - Les changements d'échelle et les changements d'échelon ainsi que les modifications de salaire ou
traitement pouvant intervenir en cours de mois dans la situation individuelle d'un agent prendront
obligatoirement date et effet du 1er dudit mois où les changements et modifications interviendraient.
Chaque changement de situation (classification, avancement, modifications de salaires ou traitements de tous
ordres) sera notifié l'intéressé par formule de service.
$ 2. - Les salaires du personnel féminin sont égaux ceux des agents masculins de même échelle, donc de
même classification et de même échelon, donc de même ancienneté.
$ 3. - Les salaires des agents de moins de 18 ans subissent par rapport au salaire ou traitement de l'échelle laquelle ils sont rattachés, les réductions suivantes:
De 14 16 ans révolus: 30 p. 100.
De 16 18 ans révolus: 15 p. 100.
$ 4. - Les agents statutaires ont droit chaque année au payement d'une gratification dite de "fin d'année" d'un
montant égal celui du mois de décembre de l'année considérée.
Cette gratification est soumise aux retenues réglementaires au titre des prestations invalidité-vieillesse-décès.
$ 5. - Comme acompte valoir sur cette gratification de fin d'année les agents pourront obtenir au moment
de leur départ en congé annuel une avance de l'ordre de 50 pour 100 de leur traitement mensuel du moment..: 2 2, (25
le solde de ladite gratification sera versé le 25 décembre au plus tard de chaque année us)
$ 6. - Les agents en service dans les territoires d'outre-mer bénéficieront de l'intégralité des indemnités
coloniales applicables aux fonctionnaires de l'Etat dans les mêmes territoires.
$ 7. - Les retenues pour absences non payées sont calculées sur la base horaire du salaire ou traitement
annuel, cette base étant déterminée en considération du salaire annuel de l'intéressé et du nombre légal
d'heures de travail auxquels la catégorie laquelle il appartient est astreinte.
3% Ler acompte (0,5 mensualité) versé fin juin 2e acompte (0,4 mensualité) versé fin novembre solde (0,1 mensualité)
réglé fin décembre (circulaire N. 78-13 du 9 mars 1978).
32

=== Page 33 ===

Art. 14.
33

=== Page 35 ===

Art. 16.
TITRE IV - Travail - Repos - Congés
Durée du travail et repos hebdomadaire.
NN Art. 15.
$ 1.- La durée hebdomadaire de travail est celle prévue par la législation en vigueur pour les établissements publics,
industriels et commerciaux, sous réserve des dérogations temporaires ou permanentes prévues par la réglementation
applicable dans les services et les exploitations du gaz et de l'électricité.
Des conventions ou accords collectifs peuvent prévoir la pratique d'horaires de travail temps partiel ou des horaires
de travail temps réduit titre individuel ou collectif, conformément la législation en vigueur et notamment au
code du travail les horaires temps partiel sont toutefois au moins égaux la moitié de la durée du travail
applicable dans les industries électriques et gazières ou dans l'entreprise.
$ 2. - Pour les agents participant un service continu, leurs heures normales de travail ou de services, qu'elles
tombent le jour, la nuit, le dimanche, ne peuvent faire l'objet d'aucune majoration. (7?
$ 3. - Sans préjudice des dispositions législatives relatives aux modalités d’aménagement du temps de travail,
l’horaire collectif de travail est en principe arrêté par voie d’accord collectif avec une ou plusieurs organisations
syndicales représentatives:
a) Le terme de la négociation est conventionnellement fixé par les parties en l’absence d’accord sur ce terme, le
délai de conclusion de l’accord est de trois mois compter de l’ouverture de la négociation b) Si aucun accord n’a pu intervenir l’issue de la négociation sur l’horaire collectif de travail, celui-ci est arrêté par
le directeur de service ou d’exploitation, après consultation de l’organisme compétent de la filière des comités
mixtes la production et information du directeur général de l’entreprise concernée ou de son délégataire.
$ 4. - Les repos hebdomadaires sont accordés conformément la législation en vigueur jour fixe (dimanche) pour
tous les services, autres que ceux dits "continus".
$ 5. - Les repos hebdomadaires des agents affectés aux services continus doivent être fixés sur l'année seule fin
d'assurer l'équité par les compensations utiles.
Heures supplémentaires.
Art. 16.
$ 1.- Les heures supplémentaires sont celles accomplies au delà de la durée légale du travail.
Elles sont majorées aux taux définis ci-dessous:
Heures de jour (en semaine): 50 p. 100.
Heures de jour (dimanches ou jours fériés): 75 p. 100.
Heures de nuit (en semaine): 100 p. 100.
Heures de nuit (dimanches ou jours fériés): 125 p. 100.
$ 2.- Les heures supplémentaires commencent courir pour chaque agent dès le dépassement de son horaire
habituel de travail.
2 Article résultant des décrets du 23 décembre 1996 et du 30 décembre 1998.
27 Cfcirculaire Pers. 25 du 9 septembre 1946.
35

=== Page 36 ===

Art. 18.
$ 3. - Les heures supplémentaires sont considérées de nuit, lorsqu'elles sont accomplies entre 20 heures et 6 heures.
$ 4. - Les heures de service effectuées au delà de la durée légale du travail par les chauffeurs de fours gaz et les
ouvriers des services continus, en général, quelles que soient les conditions de leur service sont considérées comme
heures supplémentaires, mais ne sont majorées forfaitairement qu'au taux de 50 p. 100. (°°?
$ 5. - Les heures supplémentaires de jour, de nuit, du dimanche et des jours fériés pour les services horaire fixe,
comme pour les services continus, doivent être compensées si les nécessités du service le permettent, en repos, la
durée de ce dernier devant tenir compte également en temps des majorations prévues au présent article.
Jours fériés.
Art. 17.
- $ 1.- Les jours fériés considérés comme jours de congé payés sont les suivants:
ler janvier et son lendemain, si cette fête tombe un dimanche.
Lundi de Pâques.
ler mai.
Jeudi de l'Ascension.
Lundi de Pentecôte.
14 juillet.
15 août.
La Toussaint.
11 novembre.
Noël et son lendemain, si le jour de Noël tombe un dimanche.
Les fêtes nationales, non énumérées ci-dessus, mais déclarées comme telles par le Gouvernement 29).
Le jour de la fête locale.
$ 2. - Les agents qui ne pourraient, du fait du service, bénéficier de l'un ou de l'autre de ces congés, auraient droit,
soit être payés au tarif des heures supplémentaires du dimanche ou jour férié de jour ou de nuit, soit l'obtention un moment de leur choix, d'un repos compensateur, lui-même majoré dans les mêmes proportions que les heures
supplémentaires, soit joindre ce repos et sa majoration en temps leur congé annuel.
Cette disposition s'applique sans restriction aux agents des services continus.
$ 3. - Les agents désignés pour travailler un jour férié, doivent (sauf cas d'accident ou de besoins imprévus et
imprévisibles) être avisés quarante-huit heures l'avance et choisis, le cas échéant, tour de rôle.
Congés annuels payés.
Art. 18.
- $ 1.-Il est accordé chaque année au personnel des congés annuels payés dans les conditions suivantes:
1° Agents des échelles n° 1 10 inclus (°°?
Pendant le stage. - Trois jours ouvrables par deux mois de présence (1) (%), Je temps étant décompté
comme fixé par l'article 54 G du livre II du code travail.
# La circulaire Pers. 663 du 8 juillet 1975 a aligné cette majoration sur celles des services discontinus.
2% 8 mai (loi n° 81-693 du 2-10-81 - J. O. du 3.10.81).
% Le tableau de transposition des échelles en catégories et en classes est donné par la convention du 7 janvier 1960. Les tableaux
de transposition des catégories et classes en groupes fonctionnels et niveaux de rémunération sont donnés par la convention du 31
mars 1982.
31 26 jours ouvrés même régime pour les stagiaires et les titulaires (circulaire N. 83-32 du 1° août 1983).
36

=== Page 37 ===

Art. 18.
x.... so e (33)(34)
Après la titularisation. - Vingt-six jours ouvrables.
2° Agents des échelles n° 11 20 (°?:
Pendant le stage. - Deux jours ouvrables par mois de présence (*°.
Après la titularisation. - Un mois (%?/.
Pour les agents de moins de dix-huit ans, le congé sera comme pour les agents stagiaires, de trois jours par deux
mois de présence (*)(%) Je temps étant également décompté comme indiqué pour les stagiaires.
$ 2. - Les congés annuels peuvent être fractionnés au gré de l'intéressé dans toute la mesure où l'organisation du
service le permet en particulier, une fraction du congé annuel pourrait être jointe un congé spécial lorsqu'un agent
en formulera la demande.
$ 3. - La période des congés annuels est fixée du 1er mai au 31 octobre.
Toutefois, les agents qui en feraient la demande pourraient exceptionnellement obtenir que tout ou partie de leur
congé annuel leur soit accordé tout autre moment.
La date de départ en congé des agents est fixée d'un commun accord, compte tenu des besoins du service, entre le
directeur du service ou de l'exploitation et les intéressés.
En cas de désaccord ce sujet, le litige sera porté devant la commission secondaire du personnel.
Le tableau des jours de congé devra être porté, dès arrêté, la connaissance de tous les agents par voie d'affichage
dans les services.
$ 4. - Tout agent partant en congé une date postérieure au 10 du mois, a droit au payement anticipé de son salaire
ou traitement afférent la durée de son congé.
$ 5. - Les agents affectés aux exploitations des territoires d'outre-mer ont droit pour eux et pour leur conjoint et
enfants, chaque deux ans, au remboursement des frais de transport, jusqu'au port continental le plus rapproché pour
un voyage dans la métropole et inversement pour les ressortissants des territoires d'outre-mer affectés des services
ou des exploitations de la métropole.
Les délais de route utiles jusqu'au dit port s'ajoutent aux congés statutaires.
$ 6. - Tout congé annuel dont volontairement l'agent n'a pas réclamé le bénéfice, dans l'année au cours de laquelle il
est dû, ne peut être reporté sur les années suivantes. Cette règle ne peut être opposée, aux agents originaires de
Corse, ou des territoires d'outre-mer, affectés un service ou une exploitation métropolitaine, ni ceux originaires
de la métropole affectés un service ou une exploitation en Corse ou dans les territoires d'outre-mer qui pourront,
au contraire, grouper leurs congés annuels en considération de l'importance du voyage qu'ils auraient effectuer.
#2 Un jour de Congé supplémentaire par an est accordé aux agents qui prennent une semaine de congé en dehors de la "période
de pointe" (Circulaire N. 68-35 du 7 juin 1968).
33 26 jours ouvrés même régime pour les stagiaires et les titulaires (circulaire N. 83-32 du 1° août 1983).
# Le tableau de transposition des échelles en catégories et en classes est donné par la convention du 7 janvier 1960. Les tableaux
de transposition des catégories et classes en groupes fonctionnels et niveaux de rémunération sont donnés par la convention du 31
mars 1982.
# Le tableau de transposition des échelles en catégories et en classes est donné par la convention du 7 janvier 1960. Les tableaux
de transposition des catégories et classes en groupes fonctionnels et niveaux de rémunération sont donnés par la convention du 31
mars 1982.
36 26 jours ouvrés même régime pour les stagiaires et les titulaires (circulaire N. 83-32 du 1 août 1983).
37 26 jours ouvrés même régime pour les stagiaires et les titulaires (circulaire N. 83-32 du 1° août 1983).
38 26 jours ouvrés même régime pour les stagiaires et les titulaires (circulaire N. 83-32 du 1° août 1983).
% Le tableau de transposition des échelles en catégories et en classes est donné par la convention du 7-01-60. Les tableaux de
transposition des catégories et classes en groupes fonctionnels et niveaux de rémunération sont donnés par la convention du 31
mars 1982.
37

=== Page 38 ===

Art. 21.
Congés spéciaux d'ordre familial.
Art. 19.

- Des congés spéciaux dits d'ordre familial sont accordés dans les cas suivants:

Mariage de l'agent: 6 jours ouvrables.

Mariage d'un enfant de l'agent: 2 jours ouvrables.

Naissance d'un enfant: 4 jours ouvrables.

lère communion d'un enfant: 1 jour ouvrable.

Décès du conjoint: 6 jours ouvrables.

Décès d'un enfant, du père ou de la mère: 4 jours ouvrables.

Décès d'un frère, d'une sœur, d'un beau-frère, d'une belle sœur, des grands-parents, des beaux-parents et des

petits-enfants: 3 jours ouvrables.
Les délais de déplacement découlant éventuellement de ces circonstances s'ajouteront ces congés.
Les bénéficiaires desdits congés devront produire les justifications utiles au directeur du service de l'exploitation.

Congés sans solde.
Art. 20.
À titre exceptionnel. - Ï pourra être accordé, dans les cas de nécessité absolue ou de force majeure et pour une durée
déterminée ne pouvant dépasser trois mois, un congé sans solde aux agents qui en feront la demande.
Ces congés ne portent pas interruption du droit l'avancement ou la retraite.
À titre de convenances personnelles. - Il pourra également être accordé des congés dits de convenances personnelles.
Leur durée ne pourra en aucun cas dépasser trois ans.
Pour leur réintégration, les intéressés devront attendre qu'une vacance se produise dans leur échelle d'appartenance.
Pendant ledit congé, les droits l'avancement et la retraite sont supprimés, ces droits ne reprennent effet qu'à la
date de réadmission un service ou une exploitation.
Si, dans le délai de trois ans, le bénéficiaire d'un congé pour convenances personnelles n'a pas formulé de demande
de réintégration, il sera automatiquement rayé des cadres.
L'agent en congé pour convenances personnelles qui occuperait un emploi titre salarié dans une entreprise
industrielle ou commerciale perdrait tout droit être réintégré et serait également rayé des cadres.
Dans le cas de refus de ces congés par le directeur du service ou de l'exploitation, ainsi que pour les réintégrations
qui auraient s'ensuivre, les intéressés ont en tous cas, la possibilité de faire appel des décisions prises leur
encontre devant la commission secondaire du personnel qui proposera au directeur s'il ya lieu de reconsidérer sa
décision.
Congés sans solde pour fonctions politiques, syndicales.
40
Art. 21.
L'agent appelé une fonction politique ou syndicale sera, sur sa demande, mis en congé sans solde.
** Article résultant du décret du 3 février 1955
38

=== Page 39 ===

Art. 21.
Il sera réintégré avec la classification et les avantages qui lui étaient appliqués avant sa mise en congé dès qu'il en
formulera la demande.
Il conservera pendant la durée de son congé ses droits l'avancement et la retraite, sous réserve qu'il effectue le
payement des cotisations la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale et les versements-participation
invalidité, vieillesse, décès prévus l'article 23 du présent statut dans les conditions où il devrait les effectuer s'il
était en service.
Le montant des versements auxquels l'agent en congé sans solde pour fonctions politiques ou syndicales sera
astreint, lui sera notifié par le service ou l'exploitation dont il relève.
L'intéressé reste, en outre, électeur et éligible toute fonction interne représentative du personnel au service ou l'exploitation ou l'ensemble des services et des exploitations de gaz et d'électricité (commission du personnel,
conseils d'administration des services, etc.).

39

=== Page 41 ===

Art. 22.
TITRE V - Maladies, maternités, accidents du travail,
maladies professionnelles
Prestations. - Salaires ou traitements.
M Art. 22.
- $ ler. - En cas de maladie ou de blessures non couvertes en raison de la législation sur les accidents du travail, les
agents statutaires soumis au présent statut et ainsi mis dans l'incapacité de travailler, ont droit, pour la durée de leur
incapacité de travail, leur salaire ou traitement intégral, allocations et avantages de toute nature compris, l'exclusion des indemnités de fonction et cela concurrence:
a) D'une durée de 365 jours sur une période de quinze mois pour les maladies ou blessures courantes b) D'une durée de trois ans en cas de longue maladie quel qu'en soit le caractère (pulmonaire, mentale,
cancéreuse, vénérienne, etc., ou de blessures conséquences prolongées).
Dans le cas où un repos supplémentaire s'avérerait nécessaire, l'agent intéressé bénéficierait, au-delà de ces trois ans salaire ou traitement intégral, de son demi-salaire ou traitement pendant une nouvelle période de deux années.
En cette circonstance, la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale prévue l'article 23 ci-dessous peut
permettre l'agent intéressé, sur sa simple demande, de continuer ses traitements, soins, cures ou convalescence, et
cela:
D'une part, en maintenant les prestations complémentaires de celles du régime général de sécurité sociale dont
l'agent bénéficiait précédemment,
D'autre part, en accordant, sur son budget d'activités sociales, une indemnité dite de moyens d'existence, qui
s'ajouterait au demi-salaire ou demi-traitement statutaire dû l'agent par le service, l'exploitation ou l'entreprise.
A l'issue de ces congés, la situation individuelle des agents qui resteraient encore inaptes au travail sera examinée
par une commission dite "commission nationale d'invalidité", aux fins:
a) De déterminer, avec le souci de mettre en œuvre tous les moyens propres permettre le réemploi ultérieur
de l'agent, l'aide qui doit être maintenue momentanément et exceptionnellement cet agent, tant par le
service, l'exploitation ou l'entreprise, que par la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale;
b) De décider, au cas où le réemploi ultérieur de l'agent ne peut être envisagé, les conditions dans lesquelles il
lui sera fait application de la réglementation statutaire en matière d'invalidité.
La commission nationale d'invalidité est composée:

1° En nombre égal, de représentants des directions et de représentants des caisses mutuelles

complémentaires et d'action sociale;

2° De membres du corps médical, désignés, pour moitié, par les directions et, pour moitié, par le comité de

coordination des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale.
Un arrêté du ministre du travail et de la sécurité sociale et du ministre de l'industrie et du commerce, pris après avis
de la commission supérieure nationale du personnel, fixe le nombre des membres et le règlement de la commission
nationale d'invalidité.
$ 2. - L'agent statutaire victime d'un accident de travail ou atteint d'une maladie professionnelle conserve son salaire
ou traitement intégral jusqu'à la consolidation de sa blessure ou jusqu'à sa guérison.
$ 3. - Les congés de maternité salaire intégral sont de huit semaines avant la date présumée de l'accouchement et
de dix semaines (*?? après celui-ci, l'intéressée ayant de toute façon droit, du fait de son accouchement, un congé
*! Article résultant du décret du 3 février 1955 et du décret du 2 mai 2002.

41

=== Page 42 ===

Art. 22.
total salaire intégral de dix-huit semaines. Le congé de paternité prévu par le Code du travail est pris salaire
intégral dans les conditions d'attribution prévues par ledit code.
$ 4. - En cas de couches pathologiques, les intéressées ont droit leur salaire ou traitement intégral pendant toute la
durée de leur incapacité de travail, convalescence comprise.
$ 5. - Dans le cas où les présentes dispositions ou l'une d'entre elles s'avéreraient inférieures aux prestations, salaires
ou traitements fixés par la loi sur la sécurité sociale, les mesures utiles seraient immédiatement prises par la
commission supérieure nationale du personnel pour porter au niveau desdites prestations (sécurité sociale) le ou les
avantages statutaires reconnus inférieurs.

Dispositions administratives.
$ 6. - Pour bénéficier des dispositions ci-dessus, l'agent intéressé devra, dès sa cessation du travail, prévenir son chef
de service en indiquant le lieu où il est soigné il devra, en outre, adresser son service un certificat médical établi
par un médecin de son choix, sous forme de réponse aux questions ci-dessous:

a) La nature de l'incapacité de travail;

b) Sa durée prévisible;

c) L'indication de la prescription faite l'agent, soit de garder la chambre ou non, soit de la nécessité ou non
du transfert de l'intéressé dans un établissement de soins ou de cure.

Toute prolongation d'incapacité de travail devra faire l'objet d'un nouveau certificat médical du médecin traitant,
établi dans les mêmes conditions.

Ce certificat devra parvenir au chef de service avant la date primitivement prévue pour la reprise du travail.

L'agent frappé d'une incapacité de travail en dehors de son domicile habituel et du champ territorial du service ou de
l'exploitation laquelle il appartient, relèvera du directeur du service ou de l'exploitation de gaz et d'électricité de
France où il se trouve immobilisé.

La non-production des certificats médicaux initiaux comme de prolongation ci-dessus prévus, l'inobservation
dûment constatée des prescriptions médicales, le fait de se livrer un travail rémunéré constituent autant de
violations du présent statut.

Ces violations entraîneraient automatiquement pour l'intéressé:

a) Des sanctions disciplinaires d'une extrême gravité;

b) La perte automatique des avantages du présent statut en ce qu'ils sont supérieurs la loi générale sur la
sécurité sociale;

c) L'application des mesures fixées au règlement spécial de contrôle des malades, blessés et accidentés du
travail ci-dessus prévues en ce qu'elles porteraient suppression partielle ou totale des prestations, salaires,
traitements et soins prévus au présent statut.

Afin de permettre l'unité de contrôle des malades blessés et accidentés du travail et autres bénéficiaires des
dispositions dites de sécurité sociale déterminées au présent statut, un règlement spécial de contrôle sera établi par
arrêté du ministre du travail et de la sécurité sociale et du ministre de l'industrie et du commerce, après avis de la
commission supérieure nationale du personnel.
Ce règlement spécial de contrôle sera commun toutes les exploitations et entreprises de gaz et d'électricité et toutes les organisations de sécurité sociale appelées couvrir le personnel visé au présent statut.
Les délégués des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale seront appelés participer, dans le cadre du
règlement spécial de contrôle mentionné ci-dessus, au contrôle de leurs ressortissants, conjointement avec la
commission secondaire du personnel correspondante, ou avec la commission paritaire s'il s'agit d'une caisse instituée
dans une entreprise exclue de la nationalisation, et avec les organismes de sécurité sociale intéressés.
* Circulaire N. 81-33 du 22 octobre 1981: 12 semaines pour ler ou 2e enfant, 20 semaines partir du 3e enfant:
valeurs majorées de 2 semaines en cas de naissances multiples.

42

=== Page 43 ===

- Art. 23.
Imputations. - Charges.
$ 7. - Les dépenses afférentes aux prestations, salaires et traitements ci-dessus fixées pour les cas de maladie ou
blessures de courte ou de longue durée, d'accidents de travail, de maladie professionnelle, d'accouchements normaux
ou de couches pathologiques, sont inscrites au compte d'exploitation respectif des services nationaux ou régionaux
du gaz et de l'électricité de France, chapitre "Salaires, traitements du personnel en activité".
43-44 5 5 + ’ or.
ENVI ARE Régime spécial de sécurité sociale.
$ 1 - Les agents statutaires en activité, en inactivité de service et pensionnés de tous ordres, ainsi que leurs ayants
droit au sens de la législation de la sécurité sociale et ceux définis par un arrêté des ministres chargés de la sécurité
sociale, du budget et de l'énergie, relèvent, pour les prestations en nature des assurances maladie, maternité,
accidents du travail et maladies professionnelles, d'un régime spécial au sens de l'article L. 711-1 du code de la
sécurité sociale. Pour les ouvrants droit ne percevant pas de rémunération d'un employeur des industries électriques
et gazières ou de pension de la Caisse nationale des industries électriques et gazières, cet arrêté précise, en tant que
de besoin, l'assiette, le taux et les modalités de versement des cotisations dues au titre des prestations servies par le
régime complémentaire.
Ces prestations comprennent:
a) Les prestations en nature du régime général d'assurance maladie, maternité, accidents du travail et
maladies professionnelles auquel les intéressés sont affiliés b) Les prestations servies par le régime complémentaire d'assurance maladie et maternité institué par le
présent article et auquel les intéressés sont obligatoirement affiliés.
Les agents exerçant une activité médicale ou sociale au profit des industries électriques et gazières, et limitativement
énumérés dans l'arrêté prévu au premier alinéa du présent paragraphe, peuvent opter pour le bénéfice des prestations
prévues au point b ci-dessus.
1. - Le financement du régime de base.
$ 2 - La couverture des prestations en nature du régime général d'assurance maladie et maternité est assurée par une
cotisation la charge des entreprises dont le taux est fixé par décret.
Les cotisations dues au régime général de la sécurité sociale pour les prestations en nature des assurances maladies,
maternité, accidents du travail et maladies professionnelles sont assises sur les rémunérations versées aux agents en
activité qui relèvent du régime spécial de sécurité sociale du personnel des industries électriques et gazières.
Sont toutefois exclues de l'assiette des cotisations les primes et les indemnités versées en application des articles 16,
26 et 27 du présent statut.
Sont également exclues de l'assiette des cotisations les primes et les indemnités liées la fonction ou des sujétions
de service ou ayant le caractère de remboursement de frais versées en application de l'article 28 du présent statut et
selon les modalités en vigueur au ler janvier 1997.
Sont en revanche incluses dans l'assiette des cotisations les primes et les indemnités liées la fonction qui sont
versées, en application de l'article 28 du présent statut:
43 Article modifié par les décrets du 3 février 1955, 11 avril 1997, 28 septembre 1998, 17 avril 2002, 2005-126 du 15 février
2005 et 30 mars 2007
44 Voir mesures transitoires en nota bene la fin de l'article 23 du présent statut prises en application de l'article 4
du décret du 11 avril 1997 et de l'article 1er du décret 28 septembre 1998.
43

=== Page 44 ===

- Art. 23.
- au titre de l'aide la mobilité géographique sur le territoire métropolitain ou de la mobilité fonctionnelle, et qui
n'ont pas le caractère de remboursement de frais - au titre de l'aide au logement.
$ 3 - La couverture des prestations en nature des assurances accidents du travail ou maladies professionnelles du
régime général est assurée par une cotisation exclusivement la charge des entreprises.
IT. - La caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières.

$ 4 - Le régime spécial mentionné au paragraphe 1 du présent article est assuré par la caisse d'assurance maladie des
industries électriques et gazières, organisme de sécurité sociale de droit privé chargé d'une mission de service
public, doté de la personnalité morale.
A. - La caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières assure les missions suivantes:
A.1. En ce qui concerne les prestations du régime général:
Les personnes mentionnées au paragraphe 1 du présent article sont affiliées la caisse d'assurance maladie des
industries électriques et gazières. Elles sont radiées lorsqu'elles cessent de remplir les conditions de leur
assujettissement au régime spécial. A cette fin, une déclaration est effectuée auprès de cette caisse:

1° S'agissant des agents statutaires en activité, par leur employeur, sous les sanctions prévues l'article KR.

312-4 du code de la sécurité sociale. A défaut de déclaration par les employeurs, la caisse procède l'affiliation ou la radiation des intéressés de sa propre initiative ou leur requête 2° S'agissant des agents en inactivité de service et des pensionnés de tous ordres, par la caisse nationale des

industries électriques et gazières 3° S'agissant des autres personnes ouvrant droit mentionnées par l'arrêté prévu audit paragraphe 1 ainsi que

des ayants droit des personnes ouvrant droit mentionnées par l'arrêté prévu au même paragraphe 1, la

requête des intéressés ou de sa propre initiative.
Sous réserve de la conclusion de la convention pour la gestion des prestations du régime complémentaire prévue l'avant dernier alinéa du A.2 du A du présent paragraphe 4, pour la liquidation des prestations, les personnes
mentionnées au paragraphe 1 du présent article sont rattachées une caisse primaire d'assurance maladie du régime
général unique désignée par le directeur général de la caisse nationale de l'assurance maladie des travailleurs
salariés. La caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières informe régulièrement cette caisse
primaire des affiliations et radiations intervenues, selon des modalités fixées par convention entre ces organismes.
La caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières est habilitée participer la gestion des
prestations en nature du régime général au titre des assurances maladie et maternité, dans les conditions prévues par
le code de la sécurité sociale et par le présent article. Elle peut également être associée la politique de gestion du
risque, de prévention de la branche maladie du régime général et ses affiliés peuvent bénéficier des actions de
prévention et des prestations de l'action sanitaire et sociale de cette branche.
Les tâches assurées par la caisse primaire d'assurance maladie désignée en application des dispositions du sixième
alinéa du présent A.1 au titre dudit alinéa et celles assurées par la caisse d'assurance maladie des industries
électriques et gazières au titre de sa participation prévue l'alinéa précédent sont fixées par une convention de
partenariat conclue entre la Caisse nationale de l'assurance maladie des travailleurs salariés et la caisse d'assurance
maladie des industries électriques et gazières. Le projet de convention et ses avenants sont soumis l'avis du conseil
d'administration de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières et de la commission nationale
paritaire de suivi prévue au paragraphe 6 du présent article.

44

=== Page 45 ===

- Art. 23.
Au titre des missions qu'elle assure pour le compte du régime général, il est alloué la caisse d'assurance maladie
des industries électriques et gazières par la Caisse nationale de l'assurance maladie des travailleurs salariés des
remises de gestion correspondant aux frais de gestion administrative desdites prestations.
Le montant annuel des remises de gestion est déterminé par référence au coût de gestion moyen constaté dans les
caisses primaires d'assurance maladie et les centres de traitement informatique du régime général. Il est appliqué
audit coût moyen un abattement au titre de la différence entre les tâches assumées par la caisse d'assurance maladie
des industries électriques et gazières au titre de cette participation et celles assumées par les caisses primaires
d'assurance maladie.
Le montant annuel des remises de gestion tient compte de l'importance des tâches assurées par la caisse d'assurance
maladie des industries électriques et gazières pour le compte du régime général et de la réalisation des objectifs fixés
par le contrat pluriannuel de gestion prévu l'alinéa suivant.
Un contrat pluriannuel de gestion conclu entre la Caisse nationale de l'assurance maladie des travailleurs salariés et
la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières fixe, notamment compte tenu des dispositions
prévues par la convention mentionnée au huitième alinéa du présent A.1, les modalités de détermination du montant
annuel des remises de gestion, le taux d'abattement ainsi que les engagements et objectifs que se fixent les parties
signataires.
Le projet de contrat pluriannuel de gestion est soumis l'avis du conseil d'administration de la caisse d'assurance
maladie des industries électriques et gazières et de la commission nationale paritaire de suivi prévue au paragraphe 6
du présent article. L'entrée en vigueur du contrat est subordonnée son approbation par les ministres chargés de la
sécurité sociale et du budget.
A défaut de convention prévue au huitième alinéa du présent A.1 avant le 1er janvier 2009 ou en l'absence de
conclusion du contrat prévu l'alinéa précédent, les conditions de la gestion des prestations en cause ou le montant
annuel des remises de gestion sont fixés par arrêté du ministre chargé de la sécurité sociale et du ministre chargé du
budget.
A.2. En ce qui concerne le régime complémentaire:
La caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières est chargée de gérer les prestations en nature du
régime complémentaire dans les conditions définies au présent article.
Ses missions consistent:
1° Procéder l'immatriculation et la radiation des affiliés selon les modalités prévues aux 1°, 2° et 3° du
A.1 du présent À 2° Recouvrer les cotisations destinées au régime complémentaire 3° Assurer le service des prestations du régime complémentaire 4° Gérer la trésorerie du régime complémentaire 5° Arrêter les comptes du régime complémentaire en distinguant les opérations relatives aux actifs et leurs
ayants droit, d'une part, et celles relatives aux inactifs et pensionnés de tous ordres et leurs ayants droit,
d'autre part 6° Tenir une comptabilité analytique qui permet notamment de distinguer et d'évaluer les coûts de gestion
au titre de sa participation prévue au septième alinéa du présent À pour les prestations du régime général et
au titre des prestations complémentaires 7° Etablir un état prévisionnel de l'équilibre financier du régime complémentaire pour les quatre prochains
exercices, comprenant les prévisions de charges et produits afférents aux opérations relatives aux actifs et leurs ayants droit, d'une part, et aux inactifs et pensionnés de tous ordres, d'autre part, et explicitant les
hypothèses retenues cette fin 8° Assurer l'accueil et le renseignement des bénéficiaires 45

=== Page 46 ===

- Art. 23.
9° Mettre en oeuvre une politique de gestion du risque, incluant l'éducation la santé, la prévention et la
promotion de la santé, en cohérence avec celle menée par le régime général, en lien avec les organismes
travaillant sur les questions de santé, et dont les modalités et conditions sont fixées par la convention
prévue au huitième alinéa du A.1 du A du présent paragraphe 10° Informer au moins une fois par an les ouvrants droit de la situation du régime.

Des conventions de partenariat peuvent prévoir de déléguer une partie de la gestion des prestations du régime
complémentaire la caisse primaire d'assurance maladie mentionnée au sixième alinéa du A.1 du présent A ainsi
que tout ou partie du recouvrement et du contrôle des cotisations aux organismes compétents du régime général. La
convention fixe la nature des tâches déléguées, les modalités de calcul des remises de gestion allouées par la caisse
d'assurance maladie des industries électriques et gazières l'organisme délégataire concerné et la durée de son
application.
Les projets de convention de partenariat et leurs avenants sont soumis l'avis du conseil d'administration de la
caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières et de la commission nationale paritaire de suivi
prévue au paragraphe 6 du présent article.
B. - Chaque fédération syndicale représentative au niveau de la branche professionnelle est représentée au conseil
d'administration de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières.
Le conseil d'administration de la caisse est composé de vingt-cinq représentants des agents statutaires en activité ou
en inactivité de service, élus sur des listes présentées par les fédérations syndicales représentatives au niveau de la
branche professionnelle ainsi que, le cas échéant, de représentants désignés en application des dispositions du
quatrième alinéa du présent B.
Il est élu un même nombre d'administrateurs membres titulaires et membres suppléants sur chacune des listes
présentées. Les élections ont lieu bulletin secret au scrutin de liste avec représentation proportionnelle suivant la
règle de la plus forte moyenne, sans panachage ni vote préférentiel. Le protocole électoral applicable l'élection des
membres du conseil d'administration est fixé par accord collectif conclu au niveau de la branche des industries
électriques et gazières.
A l'issue du scrutin, si une ou plusieurs des cinq fédérations syndicales représentatives au sein de la branche
professionnelle n'ont pas de membre élu au conseil d'administration, un siège est attribué d'office cette ou chacune
de ces fédérations et il est nommé autant de suppléants. Toutefois, si l'attribution de ce ou de ces sièges
supplémentaires fait perdre la majorité absolue la fédération syndicale qui l'a obtenue par le suffrage, le nombre de
sièges nécessaire lui est attribué d'office pour la conserver et il est nommé autant de suppléants.
L'organe chargé de la proclamation des résultats en application du protocole électoral établit la liste des membres
élus et la transmet aux ministres chargés de la sécurité sociale, du budget et de l'énergie. Il établit le procès-verbal de
l'élection qui est affiché au siège de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières.
Les réclamations contre l'ensemble des opérations électorales sont portées, dans les délais fixés par le protocole
électoral, devant le tribunal d'instance dans le ressort duquel est situé le siège de la caisse d'assurance maladie des
industries électriques et gazières.
En cas d'application des dispositions du quatrième alinéa du présent B, les membres désignés pour chacune des
fédérations n'ayant pas eu d'élu sont le premier de la liste électorale, titulaire, et le deuxième, suppléant, et les sièges
attribués la fédération syndicale ayant obtenu la majorité absolue le sont aux candidats dans l'ordre de la liste
électorale, en commençant par les titulaires.
La durée du mandat des membres du conseil d'administration est fixée six ans.
En cas de vacance du siège d'un membre titulaire, pour quelque cause que ce soit, celui-ci est remplacé par le
premier suppléant élu dans l'ordre de la liste électorale pour la durée du mandat restant courir. Le candidat placé
immédiatement après le dernier suppléant élu sur la même liste, ou en cas d'application des dispositions du
quatrième alinéa du présent B, après le dernier candidat désigné, devient son tour suppléant. En cas d'épuisement
de la liste, il n'est pas procédé au remplacement des administrateurs élus sur cette liste.
Les membres titulaires et suppléants désignés en application des dispositions du quatrième alinéa du présent Boude
l'alinéa précédent sont nommés par arrêté des ministres chargés de la sécurité sociale, du budget et de l'énergie.

46

=== Page 47 ===

- Art. 23.
Un membre suppléant ne peut siéger au conseil d'administration qu'en l'absence d'un membre titulaire. Lorsqu'il
siège, le membre suppléant indique quel membre titulaire il remplace.
C. - Sont éligibles aux fonctions d'administrateur les agents statutaires en activité depuis au moins un an ou en
inactivité de service. Les membres sortants sont rééligibles.
Ne peuvent être élus ou nommés administrateurs de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et
gazières ou perdent le bénéfice de leur mandat:
1° Les membres du personnel de la caisse ainsi que les anciens membres qui ont cessé leur activité depuis
moins de cinq ans s'ils exerçaient une fonction de direction 2° Les fonctionnaires ou toute personne ayant exercé la tutelle de la caisse dans les cinq années antérieures

3° Les personnes, salariées ou non, exerçant les fonctions d'administrateur, de directeur ou de gérant d'une
entreprise, institution ou association but lucratif, qui bénéficient d'un concours financier de la part de la
caisse ou qui participent la prestation de travaux, de fournitures ou de services ou l'exécution de contrats
d'assurance, de bail ou de location 4° Les personnes qui perçoivent, quelque titre que ce soit, des honoraires de la part de la caisse 5° Les personnes qui, dans l'exercice de leur activité professionnelle, plaident, consultent pour ou contre la
caisse, ou effectuent des expertises pour l'application de la législation de sécurité sociale des ressortissants
de la caisse 6° Les personnes dont l'affiliation au régime complémentaire est subordonnée au versement d'une cotisation leur charge qui n'ont pas satisfait leurs obligations ce titre 7° Les personnes ayant fait l'objet d'une condamnation mentionnée aux articles L. 6 et L. 7 du code
électoral ou d'une condamnation une peine correctionnelle prononcée en application des dispositions du
code de la sécurité sociale ou une peine contraventionnelle prononcée en application de ce code dans les
cinq ans précédant la date de la clôture des listes électorales fixée par le protocole électoral visé au
troisième alinéa du présent B 8° Les personnes qui cessent d'appartenir la fédération syndicale qui a présenté la liste sur laquelle elles
ont été élues ou au titre de laquelle elles ont été nommées 9° Les personnes dont le remplacement est demandé par la fédération syndicale qui a présenté la liste sur
laquelle elles ont été élues ou au titre de laquelle elles ont été nommées.
Il est interdit tout administrateur de demeurer ou de devenir membre du personnel de la caisse d'assurance maladie
des industries électriques et gazières ou de recevoir, sous quelque forme que ce soit, des rémunérations l'occasion
du fonctionnement de la caisse. L'administrateur qui ne respecte pas cette interdiction est déclaré démissionnaire
d'office par le conseil d'administration ou, défaut, par le ministre chargé de la sécurité sociale.
Les fonctions d'administrateur sont exercées titre gratuit. Toutefois, ceux-ci ont droit au remboursement par la
caisse des frais de déplacement et de séjour motivés par l'exercice de leur mandat. Les modalités de remboursement
des frais de déplacement et de séjour sont fixées par le règlement intérieur de la caisse d'assurance maladie des
industries électriques et gazières, sur la base des barèmes de remboursement arrêtés par les entreprises de la branche
des industries électriques et gazières. Les dispositions de l'article L. 217-2 du code de la sécurité sociale sont
applicables aux anciens administrateurs de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières.
Les employeurs de la branche sont tenus de laisser leurs salariés membres du conseil d'administration de la caisse
le temps nécessaire pour se rendre et participer aux séances plénières de ce conseil ou des commissions qui en
dépendent. Les dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 231-12 précité sont applicables la caisse d'assurance
maladie des industries électriques et gazières au titre des salaires maintenus aux administrateurs ou aux suppléants
pour l'exercice de leurs fonctions, hors les réunions du conseil d'administration, de sa commission de recours
amiable et de sa commission de contrôle ou, pour l'ensemble des réunions des autres commissions du conseil, dans
la limite de six réunions par an.
47

=== Page 48 ===

- Art. 23.
Le temps passé hors de l'entreprise pendant les heures de travail par les administrateurs pour l'exercice de leurs
fonctions est assimilé une durée de travail effectif pour la détermination de la durée des congés payés, du droit aux
prestations d'assurances sociales et aux prestations familiales, ainsi qu'au regard de tous les droits que le salarié tient
du fait de son ancienneté dans l'entreprise.
Les absences de l'entreprise justifiées par l'exercice de leurs fonctions n'entraînent aucune diminution de la
rémunération des administrateurs et des avantages y afférents.
Les employeurs sont tenus d'accorder leurs salariés membres du conseil d'administration de l'organisme, sur leur
demande, des autorisations d'absence pour leur permettre d'assister aux sessions de formation organisées pour
l'exercice de leurs fonctions.
L'exercice du mandat d'administrateur ne peut être une cause de rupture par l'employeur du contrat de travail.
Le conseil d'administration de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières règle par ses
délibérations les affaires de l'organisme.
Le conseil d'administration est chargé:
1° D'établir le règlement intérieur de l'organisme. Le projet de règlement établi par le conseil
d'administration est soumis pour avis la commission nationale paritaire de suivi prévue au paragraphe 6
du présent article. Préalablement son entrée en vigueur, le règlement est transmis pour approbation par le
conseil d'administration, avec l'avis de la commission nationale paritaire de suivi, au ministre chargé de la
sécurité sociale. Il est modifié dans les mêmes conditions 2° De voter, avant le ler janvier de l'année laquelle il se rapporte, le budget de gestion administrative de
l'organisme. A ce budget sont annexés, d'une part, un état limitant pour l'année le nombre d'emplois par
catégorie ou, pour les agents relevant du présent statut, par collège, de telle sorte que le nombre des agents
de chaque catégorie ne puisse dépasser le nombre des emplois et, d'autre part, un état limitant le nombre des
emplois et le montant total des rémunérations, charges comprises, afférentes l'activité, pour le compte de
la caisse, des agents mentionnés au D du paragraphe 5 du présent article. Sont également annexés au budget
de gestion administrative les états des opérations en capital concernant les programmes d'investissements,
de subventions ou de participations financières qui font apparaître le montant de chaque programme
autorisé et prévoient l'imputation des paiements correspondants dans les budgets des années où ces
paiements doivent avoir lieu 3° De voter, avant le 1er janvier de l'année laquelle il se rapporte, le budget de gestion du risque 4° De voter, en cours d'année, les modifications ou rectifications du budget de gestion administrative et des
états susmentionnés au 2° ci-dessus ou du budget de gestion du risque 5° De procéder l'arrêté des comptes de l'organisme pour l'exercice comptable écoulé 6° De nommer et de révoquer le directeur et l'agent comptable et de désigner les agents chargés de leur
intérim 7° De contrôler l'application par le directeur et l'agent comptable des dispositions législatives et
réglementaires, ainsi que de l'exécution de ses propres délibérations 8° D'arrêter le schéma directeur des systèmes d'information de l'organisme 9° De fixer le nombre, l'implantation et les missions des antennes locales de la caisse 10° D'approuver la convention de gestion des disponibilités excédant les besoins de trésorerie prévue au
paragraphe 11 du présent article 11° De donner un avis motivé sur le rapport public annuel élaboré par le directeur 12° De définir une politique de gestion du risque, incluant la prévention et l'éducation la santé, propre au
régime complémentaire et cohérente avec les orientations fixées par la Caisse nationale de l'assurance
48

=== Page 49 ===

- Art. 23.
maladie des travailleurs salariés et d'approuver les conventions conclues avec les organismes travaillant sur
les questions de santé 13° D'arrêter le schéma d'organisation de l'organisme.

Le conseil d'administration de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières peut faire toute
proposition au ministre chargé de la sécurité sociale de modification législative ou réglementaire dans son domaine
de compétences.
Le conseil d'administration peut également faire aux ministres chargés de la sécurité sociale, du budget et de
l'énergie toute proposition sur l'évolution du régime spécial. Les projets de propositions relatifs l'évolution du
régime spécial, l'exception de ceux ou de la partie de ces projets afférents aux inactifs et pensionnés de tous ordres
et leurs ayants droit, sont soumis l'avis de la commission nationale paritaire de suivi prévue au paragraphe 6 du
présent article.
Il peut être saisi pour avis, par le ministre chargé de la sécurité sociale, de tout projet de mesure législative ou
réglementaire ayant des incidences sur l'équilibre financier du régime spécial de maladie ou entrant dans son
domaine de compétences. Ses avis sont motivés. Ils sont rendus dans les conditions et délais fixées par les articles R.
200-3 R. 200-6 du code de la sécurité sociale.
E. - Le conseil d'administration élit un président parmi ses membres titulaires, au scrutin secret.
Le président peut, sous sa propre responsabilité, déléguer sa signature. Il informe le conseil d'administration des
délégations de signature qu'il accorde.
Le conseil d'administration peut désigner en son sein un bureau, des commissions et leur déléguer une partie de ses
attributions dans les conditions prévues par son règlement intérieur. Le conseil d'administration désigne, chaque
année, les membres participant ses commissions. La composition, les attributions et le mode de fonctionnement de
ces commissions sont définis dans le règlement intérieur, sous réserve des dispositions du F du présent paragraphe.
Le pouvoir de contrôle dont dispose le conseil d'administration de l'organisme sur le fonctionnement général de
celui-ci ne l'autorise pas se substituer ou donner des injonctions au directeur dans l'exercice des pouvoirs propres
de décision qui sont reconnus ce dernier au J du présent paragraphe 4, ni annuler ou réformer les décisions
prises ce titre.
Le conseil d'administration se réunit au moins trois fois par an, sur convocation de son président. Il peut être
convoqué titre extraordinaire par le président, soit la demande des trois quarts des administrateurs, soit celle du
ministre chargé de la sécurité sociale, du ministre chargé du budget ou du ministre chargé de l'énergie. Le conseil
d'administration siège valablement dès lors que plus de la moitié des membres sont présents. Lorsqu'ils ne sont pas
suppléés, les administrateurs peuvent donner délégation de vote un autre membre du conseil d'administration.
Aucun membre ne peut recevoir plus d'une délégation. Les décisions du conseil d'administration sont prises la
majorité des suffrages exprimés. En cas de partage des voix, le président a voix prépondérante.
Trois commissaires du Gouvernement, représentant les ministres chargés de la sécurité sociale, du budget et de
l'énergie, assistent aux séances du conseil d'administration et de ses commissions. Ils sont entendus chaque fois
qu'ils le demandent.
Le directeur et l'agent comptable assistent, avec voix consultative, aux séances du conseil d'administration ou des
commissions ayant reçu délégation de celui-ci.
L'ordre du jour des réunions du conseil d'administration et les pièces jointes sont transmis aux membres du conseil,
aux commissaires du Gouvernement et au secrétaire de la commission nationale paritaire de suivi mentionnée au
paragraphe 6 du présent article au moins sept jours avant la date de la réunion.
F. - Les délibérations du conseil d'administration de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et
gazières sont exécutoires de plein droit si, l'issue d'un délai de vingt jours suivant leur communication aux
ministres chargés de la sécurité sociale, du budget et de l'énergie, l'un ou l'autre d'entre eux n'a pas fait connaître son
opposition ou si elles ont fait l'objet avant l'expiration de ce délai d'une approbation explicite. L'opposition aux
délibérations prises en application des dispositions de la convention d'objectifs et de gestion mentionnée au
paragraphe 10 du présent article ou aux délibérations relatives au budget de gestion administrative de la caisse
mentionné au 2° et au 3° du D du présent paragraphe doit être motivée.

49

=== Page 50 ===

- Art. 23.

Le délai prévu l'alinéa précédent est un délai franc. Lorsque le premier jour de ce délai est un jour férié ou un
samedi, le délai ne court qu'à compter du premier jour ouvrable qui suit le jour férié ou le samedi.
Dans les dix jours suivant la séance, les procès-verbaux des délibérations du conseil d'administration sont envoyés
aux ministres chargés de la sécurité sociale, du budget et de l'énergie.
En cas d'urgence, les ministres chargés de la sécurité sociale, du budget et de l'énergie, avisés simultanément,
peuvent viser une délibération pour exécution immédiate. Dans ce cas, la délibération est exécutoire dès qu'elle a
recueilli le visa de chacun d'entre eux.
G. - Les réclamations formées contre les décisions prises par la caisse d'assurance maladie des industries électriques
et gazières sont soumises une commission de recours amiable composée et constituée au sein du conseil
d'administration de la caisse. Cette commission comprend au moins cinq et au plus neuf administrateurs. Elle peut
valablement statuer si au moins cinq membres sont présents.
Les administrateurs siégeant au sein de la commission ne peuvent participer aux délibérations relatives aux
réclamations relatives la situation de leur employeur ou de leur ancien employeur ou relatives leur situation
personnelle, celle de leur conjoint, de leurs ascendants et descendants.
Les délibérations de la commission sont transmise pour approbation aux ministres chargés de la sécurité sociale et
du budget. Elles ne prennent effet qu'à compter d'un délai de trente jours francs, en l'absence de suspension par le
ministre chargé de la sécurité sociale ou le ministre chargé du budget.
Les dispositions des articles R. 142-1, R. 142-3 R. 142-6 du code de la sécurité sociale sont applicables la
commission de recours amiable et aux décisions du conseil prises après avis de cette commission.
H. - Les dispositions des articles D. 253-64 D. 253-66 du code de la sécurité sociale sont applicables la
commission de contrôle constituée au sein du conseil d'administration de la caisse d'assurance maladie des industries
électriques et gazières, sous réserve du nombre de ses membres fixé au moins cinq et au plus neuf administrateurs.
J. - Le directeur de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières est nommé pour un mandat de
six ans. Ce mandat n'est pas renouvelable.
Il est nommé, parmi les personnes remplissant l'une des conditions suivantes:

1° Etre régulièrement agréé depuis huit ans au moins dans les fonctions d'agent de direction ou d'agent

comptable d'un organisme de sécurité sociale mentionné l'article R. 111-1 du code de la sécurité sociale 2° Avoir la qualité depuis huit ans de cadre dans la branche des industries électriques et gazières au sens du

présent statut national et avoir une expérience dans le domaine de la protection sociale 3° Etre depuis huit ans fonctionnaire de catégorie À et avoir une expérience dans le domaine de la

protection sociale.
Les candidatures au poste de directeur de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières sont
adressées au ministre chargé de la sécurité sociale dans un délai d'un mois compter de la publication de la vacance
de poste. A l'expiration de ce délai, le ministre chargé de la sécurité sociale établit une liste de trois noms parmi les
candidatures recevables. La liste est soumise l'avis conforme du ministre chargé de l'économie. Cet avis doit être
rendu dans un délai de quinze jours compter de la réception de la liste. A défaut de réponse dans ce délai, l'avis est
réputé rendu.
La liste est ensuite transmise dans un délai de huit jours au président du conseil d'administration de la caisse. Le
ministre chargé de la sécurité sociale informe simultanément chaque candidat de la présence ou de l'absence de son
nom sur la liste.
Les trois candidats sont entendus par le conseil d'administration. Le conseil d'administration dispose alors d'un mois
pour nommer le directeur parmi ces trois candidats.
Les dispositions du II et du III de l'article R. 123-49, de l'article R. 123-50 et celles des articles D. 253-4 D. 253-7
du code de la sécurité sociale sont applicables l'agrément du directeur et l'exercice de ses fonctions.

50

=== Page 51 ===

- Art. 23.
Le directeur assure le fonctionnement de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières sous le
contrôle du conseil d'administration. Il exécute les décisions du conseil d'administration.
Il a seul autorité sur le personnel et fixe l'organisation du travail dans les services. Dans le cadre des dispositions qui
régissent le personnel, il prend seul toute décision caractère individuel ou collectif que comporte la gestion du
personnel, le cas échéant dans les conditions prévues par les conventions de mise disposition ou de détachement
relatives au personnel de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières.
Il représente la caisse dans tous les actes de la vie civile et en justice.
Le directeur peut, sous sa responsabilité, déléguer sa signature un ou plusieurs agents de l'organisme pour effectuer
en son nom certains actes relatifs certaines de ses attributions.
K. - Les dispositions du chapitre IT du titre II du livre Ier, celles du II et du III de l'article R. 123-49, de l'article R.
123-50 ainsi que celles du chapitre III du titre V du livre II du code de la sécurité sociale, en tant qu'elles concernent
l'agent comptable, s'appliquent l'agent comptable de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et
gazières.
L. - Les dispositions des articles L. 281-2 et L. 281-3 du code de la sécurité sociale sont applicables la caisse
d'assurance maladie des industries électriques et gazières.
Pour l'application des dispositions du présent L:
1° l'autorité compétente de l'Etat est le ministre chargé de la sécurité sociale 2° la durée de la suspension prévue au 1° de l'article L. 281-3 précité ne peut excéder deux mois 3° En cas de dissolution en application des dispositions du 1° de l'article L. 281-3 précité, un nouveau
conseil d'administration est mis en place dans les quatre mois suivant la dissolution 4° Pour l'application des dispositions du 2° de l'article L. 281-3 précité, la décision de révocation est prise
par arrêté conjoint des ministres chargés de la sécurité sociale, du budget et de l'énergie et après avis du
conseil d'administration de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières.
La caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières est soumise au contrôle économique et financier
de l'Etat dans les conditions prévues par le décret n° 55-733 du 26 mai 1955 modifié relatif au contrôle économique
et financier de l'Etat. Le membre du corps de contrôle général économique et financier de la caisse transmet ses
analyses, avis et rapports aux ministres chargés de la sécurité sociale, du budget et de l'énergie. Les modalités
d'exercice de ce contrôle sont fixées par arrêté des ministres chargés de la sécurité sociale et du budget.
$ 5 - À. - La caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières peut créer des antennes locales en vue
de la gestion du régime spécial au niveau local. Ces antennes ne disposent ni de la personnalité morale ni de
l'autonomie financière. Les missions confiées ces antennes sont définies par le conseil d'administration de la caisse
maladie des industries électriques et gazières. Elles ne peuvent toutefois porter sur les missions dévolues la caisse
nationale en application des dispositions des 1° 3° du A.1 du paragraphe 4 du présent article et des 1° 7° du A.2
au paragraphe 4.
La caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières peut également conclure des conventions de
partenariat avec la Caisse nationale de l'assurance maladie des travailleurs salariés en vue de confier des caisses
primaires d'assurance maladie tout ou partie des missions pouvant être confiées aux antennes mentionnées l'alinéa
précédent.
Le personnel de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières exerce son activité soit au niveau
central, soit au sein d'une ou de plusieurs antennes locales.
B. - Pour pourvoir les emplois permanents, le personnel employé par la caisse maladie des industries électriques et
gazières est constitué:

=== Page 52 ===

- Art. 23.
1° D'agents mis disposition exclusive de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et
gazières par les entreprises de la branche des industries électriques et gazières sur la base de conventions
conclues, entre la caisse, l'agent mis disposition et son employeur d'origine. Le bénéfice du présent statut
est maintenu aux agents pendant la durée de leur mise disposition de la caisse 2° D'agents détachés ou mis disposition par d'autres régimes de sécurité sociale ou par des organismes de
protection sociale complémentaire 3° D'agents des fonctions publiques de l'Etat, hospitalière ou territoriale détachés ou mis disposition, dans
les conditions et limites prévues par leur statut de fonctionnaires et les dispositions propres leur corps 4° D'agents qu'elle recrute et emploie en propre. Les dispositions de la convention collective de travail
applicable aux personnels du régime général de la sécurité sociale mentionnée l'article L. 123-1 du code
de la sécurité sociale sont applicables aux conditions de travail de ces agents.

Pour l'application des dispositions des 1° 3° du présent B, une convention est conclue pour chaque agent mis disposition. Cette convention est signée par chacune des trois parties. Elle est conclue pour une durée déterminée.
Elle précise notamment les rôles respectifs de l'employeur d'origine et de la caisse d'assurance maladie des industries
électriques et gazières ainsi que les conditions du retour dans l'entreprise ou l'organisme d'origine de l'agent mis disposition.
C. - Pour pourvoir des emplois caractère non permanent, la caisse d'assurance maladie des industries électriques et
gazières peut recourir des contrats durée déterminée ou aux services d'entreprises de travail temporaire.
La caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières supporte, dans les conditions fixées par les
conventions de mise disposition de personnel prévues au dernier alinéa du B du présent paragraphe 5, la totalité
des coûts de personnel supportés par les employeurs d'origine des personnels mis disposition.
Toutefois, reste la charge des employeurs de la branche des industries électriques et gazières la part des droits
spécifiques vieillesse du personnel mis disposition, telle que déterminée conformément aux dispositions du décret
n° 2005-322 du 5 avril 2005 et afférente aux périodes d'activité antérieures au ler janvier 2005.
D. - Par dérogation aux dispositions du BduIIdu présent paragraphe 5, la convention de mise disposition prévue
au 1° dudit B peut être conclue, pour une activité au plus égale la moitié d'un temps plein, avec un agent de la
caisse mis disposition, par ailleurs, d'une caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale, en complément de
l'activité exercée par l'agent pour le compte de cette caisse:
1° Soit lorsque les missions confiées une antenne locale ne justifient pas l'emploi temps plein d'un agent
de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières sur le même site 2° Soit lorsqu'en raison de la faible densité des bénéficiaires résidant dans le ressort de l'antenne l'exercice
dans des lieux différents des missions confiées une antenne locale nécessite une organisation particulière
pour assurer le contact physique avec les bénéficiaires, compte tenu notamment des modalités prévues par
la convention d'objectifs et de gestion prévue au paragraphe 10 du présent article.
L'agent mentionné au présent D est placé sous l'autorité, d'une part, de la caisse d'assurance maladie des industries
électriques et gazières pour l'exercice des fonctions qu'il accomplit pour son compte et, d'autre part, de la caisse
mutuelle complémentaire et d'action sociale pour l'exercice des fonctions qu'il accomplit pour son compte.
Les conventions mentionnées au présent D peuvent être conclues dans les limites fixées par le budget de gestion
administrative de la caisse et prévues au 2° du D du paragraphe 4 du présent article.
E. - Un rapport annuel est présenté par le directeur de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et
gazières son conseil d'administration sur l'application des dispositions du présent paragraphe 5.
$ 6-Il est institué une commission nationale paritaire de suivi du régime spécial de maladie et de maternité au sein
de la branche des industries électriques et gazières.
52

=== Page 53 ===

- Art. 23.
Elle est composée d'un nombre égal de représentants désignés, d'une part, par les groupements d'employeurs de la
branche et, d'autre part, par les représentants des fédérations syndicales représentatives au niveau de la branche, raison de deux représentants désignés par chacune des fédérations.
Ne peut être membre de la commission une personne ayant la qualité de membre titulaire ou suppléant du conseil
d'administration de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières. Lorsqu'un membre de la
commission devient membre du conseil d'administration de la caisse d'assurance maladie des industries électriques
et gazières, il perd sa qualité de membre de la commission et la fédération l'ayant désigné désigne un nouveau
membre de la commission.
Le président du conseil d'administration de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières et le
directeur de cette caisse sont invités assister, sans prendre part ses délibérations, aux réunions de la commission.
Ils peuvent être accompagnés, le cas échéant, de toute personne compétente de leur choix et demander l'inscription
de tout point entrant dans les compétences de la commission son ordre du jour.
Le secrétariat de la commission est assuré par le secrétariat des groupements d'employeurs des industries électriques
et gazières.
B. - La commission nationale paritaire de suivi a pour rôle:
1° D'examiner, au moins une fois par an, le fonctionnement et la gestion du régime spécial de maladie et
maternité des industries électriques et gazières 2° D'examiner, au moins deux fois par an, les conditions de l'équilibre des opérations relatives aux ouvrants
droit actifs du régime spécial et leurs ayants droit 3° D'examiner les audits, analyses prospectives et études actuarielles relatifs au régime spécial missionnés
par la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières ou qu'elle aurait missionnés 4° D'émettre un avis sur le rapport annuel d'activité du directeur de la caisse d'assurance maladie des
industries électriques et gazières mentionné au 11° du CduIIdu paragraphe 4 du présent article 5° De présenter aux ministres chargés de la sécurité sociale, du budget et de l'énergie toutes propositions en
vue de l'élaboration de la convention d'objectifs et de gestion prévue au paragraphe 10 du présent article et
de ses avenants ainsi que d'émettre un avis annuel sur la mise en oeuvre de cette convention 6° De présenter aux ministres chargés de la sécurité sociale, du budget et de l'énergie toute proposition sur
l'évolution du régime, l'exception des questions relatives aux inactifs, et notamment en ce qui concerne
l'évolution du plafond ou du taux des cotisations au régime complémentaire mentionnés au paragraphe 8 du
présent article afférents au financement des prestations dues aux actifs et leurs ayants droit.
La commission communique au conseil d'administration de la caisse d'assurance maladie des industries électriques
et gazières les avis émis en application des dispositions du 4° du présent II et les propositions présentées en
application des 5° et 6° dudit IT ainsi que les audits, analyses prospectives et études actuarielles qu'elle a missionnés.
La commission peut être saisie pour avis par le ministre chargé de la sécurité sociale des projets de textes soumis au
conseil d'administration de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières en application des
dispositions du dernier alinéa du CduITdu paragraphe 4 du présent article, l'exception de ceux ou de la partie de
ces textes afférents aux opérations relatives aux inactifs et pensionnés de tous ordres et leurs ayants droit.
Les dispositions des articles R. 200-3 R. 200-6 du code de la sécurité sociale sont applicables aux avis de la
commission prévus par le présent article 23.
C. - Pour l'exercice des missions incombant la commission, le conseil d'administration de la caisse d'assurance
maladie des industries électriques et gazières lui communique:
1° Tous documents adressés aux membres du conseil d'administration de la caisse d'assurance maladie des
industries électriques et gazières ou remis en séance ce conseil 2° Les propositions qu'il a adoptées relatives l'évolution du régime 53

=== Page 54 ===

- Art. 23.

3° Le rapport annuel d'activité du directeur 4° Les comptes du régime complémentaire mentionnés au 5° du A.2 du I du paragraphe 4 du présent article

ainsi que l'état prévisionnel prévu au 6° dudit A2 5° Le tableau de bord de suivi des indicateurs prévu par la convention d'objectifs et de gestion mentionnée

au paragraphe 10 du présent article 6° Toute information utile sur le fonctionnement et la gestion du régime spécial et, notamment, le rapport

prévu au E du paragraphe 5 du présent article.
La caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières répond aux demandes d'information sur la
situation du régime spécial que lui adresse par écrit la commission.

III. - L'organisation et la gestion du régime complémentaire obligatoire.
$ 7 - La nature des prestations complémentaires de celles du régime général en cas de maladie ou de maternité, leur
niveau et les conditions de leur versement sont définies par arrêté conjoint des ministres chargés de la sécurité
sociale, du budget et de l'énergie.

IV. - Le financement du régime complémentaire.
$ 8. A. - Les opérations relatives aux actifs et aux inactifs.
Les comptes du régime, établis par la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières, distinguent
les opérations retraçant:

- d'une part, les charges et les produits relatifs aux agents en activité et leurs ayants droit - d'autre part, les charges et les produits relatifs aux agents en inactivité de service, aux pensionnés de tous

ordres et leurs ayants droit.
Elles comprennent les opérations effectuées au titre de la gestion technique, de la gestion administrative et de la
gestion du risque. Les charges et produits communs de gestion administrative sont répartis entre les opérations
relatives aux actifs et leurs ayants droit, d'une part, et celles relatives aux inactifs et pensionnés de tous ordres et leurs ayants droit, d'autre part, au prorata de l'effectif respectif des ouvrants droit du régime complémentaire définis
par l'arrêté prévu au premier alinéa du paragraphe 1 du présent article de ces deux catégories de bénéficiaires
constaté la fin de l'exercice comptable.
L'équilibre financier des opérations relatives chacune des catégories de bénéficiaires mentionnées l'alinéa
précédent est assuré séparément.
Les comptes afférents aux opérations relatives, d'une part, aux actifs et leurs ayants droit et, d'autre part, aux
inactifs et pensionnés de tous ordres et leurs ayants droit sont cantonnés. Le résultat des opérations relatives chacune de ces catégories de bénéficiaires, positif ou négatif, est affecté en fin d'exercice soit en report nouveau,
soit en réserves des comptes de la catégorie correspondante. Le résultat des opérations relatives l'une des
catégories de bénéficiaires, qu'il soit positif ou négatif, ne peut être affecté aux réserves des opérations relatives l'autre catégorie. Une reprise sur les réserves des opérations relatives l'une des catégories ne peut être affectée aux
opérations relatives l'autre catégorie.
Les produits du régime complémentaire proviennent des cotisations, des produits de gestion et des produits
financiers. Les charges du régime sont constituées des prestations complémentaires celles servies par le régime
général, des frais de gestion et des charges financières.

54

=== Page 55 ===

- Art. 23.
B. - Les cotisations a) Les cotisations destinées au financement des charges du régime complémentaire obligatoire d'assurance maladie
et maternité relatives aux agents en activité et leurs ayants droit sont supportées 65 % par les employeurs et 35 % par les agents en activité. Elles sont assises sur les mêmes éléments de rémunération que les cotisations du
régime spécial d'assurance vieillesse des industries électriques et gazières. Les dispositions de l'article L. 243-1 du
code de la sécurité sociale sont applicables aux cotisations dues par les agents en activité. Le plafond et le taux de
ces cotisations sont fixés par décret pris sur le rapport du ministre chargé de la sécurité sociale, et contresignés des
ministres chargés du budget et de l'énergie, sur proposition de la caisse d'assurance maladie des industries
électriques et gazières ou sur l'initiative d'un des ministres chargés de la tutelle du régime.
b) Les cotisations destinées au financement des charges du régime complémentaire obligatoire d'assurance maladie
et maternité relatives aux agents en inactivité, aux pensionnés de tous ordres et leurs ayants droit sont constituées:
- d'une cotisation de solidarité, supportée par les agents en activité, assise sur l'assiette définie au
point a ci-dessus, dans la limite du plafond fixé pour la cotisation instituée au point a ci-dessus. Le
taux de cette cotisation est fixé 1,39 % - d'une cotisation d'équilibre la charge des agents en inactivité et des pensionnés de tous ordres,
assise sur les pensions qui leur sont versées. Le plafond et le taux de cette cotisation sont fixés par
décret pris sur le rapport du ministre chargé de la sécurité sociale et contresignés des ministres
chargés du budget et de l'énergie, sur proposition de la caisse d'assurance maladie des industries
électriques et gazières ou sur l'initiative d'un des ministres chargés de la tutelle du régime. Les
dispositions de l'article L. 243-2 du code de la sécurité sociale sont applicables aux cotisations
dues par les agents en inactivité et pensionnés de tous ordres.
Les employeurs n'ont pas d'autre obligation de financement du régime complémentaire que les cotisations prévues
au point a ci-dessus.
Les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale ont la possibilité de participer au financement d'actions
locales de prévention en matière de santé et d'adhérer cet effet des unions mutualistes, dans la limite de 5 % de
leur budget de gestion administrative, hors investissement, du régime spécial. Cette enveloppe est majorée ou
minorée du résultat de gestion administrative de l'exercice précédent. En cas de majoration, celle-ci est limitée 2,5 % de ce même budget.
C. - Le recouvrement et le contrôle des cotisations du régime complémentaire.
Le recouvrement des cotisations du régime complémentaire est assuré par la caisse d'assurance maladie des
industries électriques et gazières, dans les conditions et selon les modalités, garanties et sanctions fixées pour
l'application des dispositions du chapitre III du titre III et des chapitres II et IV du titre IV du livre Ier ainsi que des
chapitres II et IV du titre IV du livre II du code de la sécurité sociale.
Le recouvrement ainsi que le contrôle des cotisations du régime complémentaire dues par les employeurs de la
branche des industries électriques et gazières et par les organismes débiteurs des pensions versées aux agents en
inactivité et pensionnés de tous ordres peuvent être confiés par voie de convention conclue entre la caisse
d'assurance maladie des industries électriques et gazières et l'Agence centrale des organismes de sécurité sociale aux
unions de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales et aux caisses générales de
sécurité sociale du régime général.
Le contrôle s'effectue selon les modalités prévues l'article R. 243-59 du code de la sécurité sociale. Pour
l'application des dispositions dudit article R. 243-59, les compétences attribuées l'organisme de recouvrement sont
exercées par la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières.
La convention prévue au deuxième alinéa du présent C détermine notamment les conditions du remboursement l'Agence centrale des organismes de sécurité sociale des frais de gestion induits par l'intervention des organismes du
régime général. Le projet de convention et ses avenants sont soumis l'avis du conseil d'administration de la caisse
d'assurance maladie des industries électriques et gazières et de la commission nationale paritaire de suivi prévue au
paragraphe 6 du présent article. La convention prend effet après approbation des ministres chargés de la sécurité
sociale et du budget.
55

=== Page 56 ===

- Art. 23.
$ 9 - A. - La caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières gère les fonds ci-après. Ces fonds sont
équilibrés en recettes et en dépenses. Les recettes et les dépenses de ces fonds sont réparties entre deux catégories de
bénéficiaires constituées, d'une part, des agents en activité et de leurs ayants droit et, d'autre part, des agents en
inactivité, des pensionnés de tous ordres et de leurs ayants droit.

Ces fonds sont les suivants:
1° Le Fonds national de gestion technique.
Les recettes du fonds national de gestion technique sont constituées par les cotisations dues au titre du
régime complémentaire, les produits financiers ainsi que, le cas échéant, du report des excédents constatés
au titre des exercices précédents.
Les versements des employeurs ainsi que ceux des assurés sont intégralement et directement effectués sur
le compte bancaire ouvert par la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières dans
l'établissement de son choix.
Les dépenses du Fonds national de gestion technique sont constituées par les prestations du régime
complémentaire dues aux assurés et leurs ayants droit, la dotation du Fonds national de gestion
administrative et celle du Fonds national de gestion du risque et les frais financiers 2° Le Fonds national de gestion administrative.
Les recettes du Fonds national de gestion administrative sont constituées d'un prélèvement sur les recettes
du Fonds national de gestion technique, des remises de gestion allouées en application des dispositions de
la convention de partenariat et du contrat pluriannuel de gestion prévus au A.1 du paragraphe 4 du présent
article, de la convention de partenariat prévue l'avant-dernier alinéa du A.2 dudit paragraphe 4 et des
conventions de partenariat prévues au deuxième alinéa du paragraphe 5 du présent article ainsi que, le cas
échéant, du report des excédents constatés au titre des exercices précédents.
Les dépenses du Fonds national de gestion administrative sont constituées des dépenses de fonctionnement
et d'investissement nécessaires l'accomplissement des missions de la caisse d'assurance maladie des
industries électriques et gazières, y compris celles afférentes aux conventions conclues en application des
dispositions de l'article L. 162-28 du code de la sécurité sociale.
Le Fonds national de gestion administrative peut comporter une réserve de sécurité destinée faire face des dépenses liées des circonstances exceptionnelles et imprévisibles auxquelles la caisse d'assurance
maladie des industries électriques et gazières aurait faire face en cours d'exercice. Le niveau de cette
réserve est fixé par le conseil d'administration de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et
gazières lors du vote du budget. L'utilisation des sommes affectées cette réserve fait l'objet d'une décision
expresse, dûment motivée, du conseil d'administration de la caisse d'assurance maladie des industries
électriques et gazières 3° Le Fonds national de gestion du risque.
Les recettes du Fonds national de gestion du risque sont constituées de la fraction des remises de gestion
allouées, le cas échéant, en application de la convention prévue au huitième alinéa du A.1 du paragraphe 4
du présent article ainsi que d'un prélèvement sur les recettes du Fonds national de gestion technique ainsi
que, le cas échéant, du report des excédents constatés au titre des exercices précédents du Fonds national de
gestion du risque.
Les dépenses du Fonds national de gestion du risque sont constituées, d'une part, des dépenses afférentes
aux actions auxquelles la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières est associée ou
qu'elle met en oeuvre dans les conditions fixées par la convention prévue au huitième alinéa du A.1 du
paragraphe 4 du présent article et, d'autre part, des dépenses de fonctionnement et d'investissement
affectées la réalisation de ces actions.
B. - Les dispositions des articles D. 253-15 D. 253-25, D. 253-42 D. 253-57, D. 253-62 D. 253-68, du code de
la sécurité sociale sont applicables aux opérations, aux justificatifs des opérations et conservations, au contrôle
interne et la sécurité informatique, la comptabilité, au compte financier et au contrôle de la gestion de l'agent
comptable de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières.
56

=== Page 57 ===

- Art. 23.
Le conseil d'administration de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières reçoit
communication des comptes annuels du régime pour se prononcer leur sujet conformément au 5° du D du
paragraphe 4 du présent article. Ces comptes, comprenant le bilan, les comptes de résultat et l'annexe, sont transmis
pour le 15 avril de l'année qui suit la fin de l'exercice, pour examen, aux ministres chargés de la sécurité sociale, du
budget et de l'énergie.
C. - La caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières établit, pour chaque exercice et pour
chacune des catégories de bénéficiaires mentionnée au premier alinéa du A du présent paragraphe 9, une
comptabilité analytique et un état prévisionnel des charges et des produits des fonds nationaux de gestion technique,
de gestion administrative et de gestion du risque. Cet état prévisionnel est communiqué avant le ler juin de chaque
année aux ministres chargés de la sécurité sociale, du budget et de l'énergie ainsi qu'à la commission nationale
paritaire de suivi prévue au paragraphe 6 du présent article.
D. - Les dépenses inscrites aux budgets de gestion administrative et de gestion du risque ont un caractère limitatif.
Pour l'application des dispositions des articles L. 153-1 L. 153-9 et R. 153-7 R. 153-9 du code de la sécurité
sociale aux budgets de gestion administrative et de gestion du risque de la caisse d'assurance maladie des industries
électriques et gazières, les autorités compétentes de l'Etat sont les ministres chargés de la sécurité sociale et du
budget.
Les budgets de gestion technique, de gestion administrative et de gestion du risque sont communiqués, dans les dix
Jours suivant leur adoption, la commission paritaire nationale de suivi prévue au paragraphe 6 du présent article.
Le relevé de décisions de la réunion au cours de laquelle ont été adoptés ces budgets est transmis dans le même délai
suivant son adoption cette commission.
En annexe du budget de gestion du risque est établie la liste des actions mentionnées au troisième alinéa du 3° du A
du présent paragraphe 9 et le coût de chacune de ces actions.
La convention d'objectifs et de gestion.
$ 10. ‘Les ministres chargés de la sécurité sociale, du budget et de l'énergie concluent avec la caisse d'assurance
maladie des industries électriques et gazières une convention d'objectifs et de gestion comportant des engagements
réciproques des signataires.
La convention est conclue pour une durée minimale de quatre ans. Elle est signée, pour le compte de la caisse
d'assurance maladie des industries électriques et gazières, par le président du conseil d'administration et par le
directeur.
La convention détermine les objectifs pluriannuels de gestion, les moyens de fonctionnement dont la caisse dispose
pour les atteindre et les actions mises en oeuvre cette fin par chacun des signataires. Elle détermine la dotation
budgétaire destinée au financement du Fonds national de gestion administrative et du Fonds national de gestion du
risque.
La convention d'objectifs et de gestion tient compte des objectifs fixés par la convention de partenariat prévue au
huitième alinéa du A.1 du paragraphe 4 du présent article, par le contrat pluriannuel de gestion prévu au douzième
alinéa dudit A.1 et par les conventions de partenariat prévues l'avant-dernier alinéa du A.2 dudit paragraphe 4 ainsi
qu'au deuxième alinéa du paragraphe 5 du présent article.
La convention précise:
1° Les objectifs liés la mise en oeuvre des dispositions législatives et réglementaires qui régissent la
gestion du risque, le service des prestations et le recouvrement des cotisations 2° Les objectifs liés l'amélioration de la qualité du service aux usagers % Les dispositions du paragraphe 10 de l'article 23 du statut national susvisé, dans sa rédaction issue du présent
décret, son applicables compter du ler janvier 2009. Dans sa rédaction antérieure au présent décret, elles sont
abrogées.
57

=== Page 58 ===

Art. 24.
3° Les règles de calcul et d'évolution des budgets de gestion administrative et de gestion du risque.

La convention prévoit des indicateurs quantitatifs et qualitatifs associés la définition des objectifs, regroupés dans
un tableau de bord et examinés chaque année. Ce tableau de bord est communiqué la commission nationale
paritaire de suivi prévue au paragraphe 6 du présent article.
La convention détermine les conditions de conclusion des avenants au cours de son exécution, notamment en
fonction des modifications importantes de la charge de travail de l'organisme liées l'évolution du cadre législatif et
réglementaire de son action, ainsi que le processus d'évaluation contradictoire des résultats obtenus au regard des
objectifs fixés.
$ 11- Les disponibilités excédant les besoins de trésorerie du régime peuvent être placées. La caisse d'assurance
maladie des industries électriques et gazières conclut cette fin une convention de gestion avec l'établissement
financier de son choix. Le projet de convention est soumis l'avis de la commission nationale paritaire de suivi
prévue au paragraphe 6 du présent article.
Les produits financiers de l'année sont affectés au Fonds national de gestion technique.
$ 12 - Les comptes du régime complémentaire, faisant apparaître les opérations de la gestion technique, de la gestion
administrative et de la gestion du risque pour les opérations relatives aux actifs et leurs ayants droit, d'une part, et
celles relatives aux inactifs et pensionnés de tous ordres, d'autre part, sont établis par la caisse d'assurance maladie
des industries électriques et gazières dans les trois mois suivant la clôture de l'exercice comptable.
Ils sont certifiés par un commissaire aux comptes choisi par la caisse d'assurance maladie des industries électriques
et gazières, après avis de la commission nationale paritaire de suivi prévue au paragraphe 6 du présent article. Les
rapports établis par le commissaire aux comptes sont accompagnés des documents comptables, financiers et
administratifs relatifs la gestion administrative et la gestion du risque. Ces rapports distinguent les opérations
relatives aux actifs et leurs ayants droit, d'une part, et aux inactifs et pensionnés de tous ordres et leurs ayants
droit, d'autre part. Ils sont communiqués aux administrateurs, la commission nationale paritaire de suivi précitée
ainsi qu'aux ministres chargés de la sécurité sociale, du budget et de l'énergie.

La caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières est tenue de fournir en temps utile aux
entreprises des industries électriques et gazières tous éléments nécessaires la certification des comptes de celles-ci.
Prestations invalidité, vieillesse, décès.

46 EURE
$ ler. - Les conditions de détermination des prestations: invalidité, dues la suite d'accidents de travail, de maladies
professionnelles, de maladies ou blessures de courte ou de longue durée, ainsi que celles: vieillesse et décès sont
fixées en une annexe au présent statut intitulée: Annexe n° 3: Prestations invalidité, vieillesse, décès.
Ces prestations sont considérées comme salaires ou traitements d'inactivité et leur couverture est, ce titre, inscrite
au compte "Personnel", chapitre "Inactivité" de chaque établissement public.
Elles ne peuvent être inférieures aux taux prévus par la législation générale sur la sécurité sociale.
% Article résultant du décret du 28 juin 1991
58

=== Page 59 ===

Art. 25.
$ 2. 7 - La participation du personnel aux charges desdites prestations est fixée par décret. Les salaires ou
traitements servant d'assiette sont définis comme indiqué au paragraphe 3 de l'article 9 du présent statut.
$ 3. - Tout agent pensionné au titre de l'invalidité (maladies-blessures ou accidents de travail et maladies
professionnelles) et qui peut être maintenu en service, compte tenu de ses nouvelles conditions physiques,
continuera percevoir le salaire ou le traitement de l'échelle laquelle il était affecté avant l'accident ou la maladie
ayant engendré son incapacité partielle de travail.

Il continue, le cas échéant, avancer dans ladite échelle, dans les conditions fixées au présent statut.
Oeuvres sociales.

- $ ler. - La caisse centrale d’activités sociales, dotée de la personnalité morale, est chargée de gérer les activités
sociales dont le caractère général ou l’importance exigent qu’elles soient gérées sur le plan national ainsi que les
systèmes de compensation qu’il apparaîtrait nécessaire d’établir entre les caisses mutuelles complémentaires et
d’action sociale pour faciliter la gestion, par celles-ci, d’activités sociales d’intérêt général mais dont les charges ne
seraient pas normalement réparties sur l’ensemble des caisses.
Le règlement de la caisse centrale d’activités sociales est arrêté par le ministre chargé du gaz et de l’électricité, après
avis de la commission supérieure nationale du personnel.
La caisse centrale d’activités sociales est administrée par un conseil d’administration composé de dix-huit membres,
désignés pour trois ans, par arrêté du ministre chargé du gaz et de l’électricité, sur propositions des organisations
ayant présenté des candidats aux élections des conseils d’administration des caisses mutuelles complémentaires et
d’action sociale. Chaque organisation reçoit un nombre de sièges proportionnel au nombre de voix recueillies par
elle, lors desdites élections, les sièges restant étant attribués suivant la règle de la plus forte moyenne. Les
organisations peuvent se grouper entre elles pour procéder des propositions communes. Les personnes proposées
doivent avoir la qualité d’agent statutaire depuis au moins trois ans. Les membres du conseil d’administration de la
caisse centrale d’activités sociales ne peuvent être membres du comité de coordination.
Des membres suppléants sont désignés en nombre égal dans les mêmes conditions.
Le mandat des membres titulaires et suppléants est renouvelable. Lorsqu'un membre titulaire ou suppléant est dans
l’impossibilité d’achever son mandat, son successeur est désigné, pour le reste de la période triennale, sur
proposition de l’organisation ou des organisations qui avaient proposé le membre titulaire ou suppléant.
Le conseil d'administration de la caisse centrale d’activités sociales élit dans son sein, bulletins secrets, un
président il se réunit sur convocation de son président au moins une fois tous les deux mois. Les décisions sont
prises et les avis émis la majorité des voix en cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante.
Les membres du conseil d’administration de la caisse centrale d’activités sociales sont considérés comme étant en
service lorsqu'ils sont appelés siéger les frais résultant pour eux de leur participation aux travaux de ce conseil
leur sont remboursés par la caisse centrale.
En cas de dissolution du conseil d’administration de la caisse centrale d’activités sociales, en application des
dispositions de l’article 47 modifié (dernier alinéa) de la loi du 8 avril 1946 sur la nationalisation de l’électricité et
du gaz, ainsi que dans le cas où il ne serait pas possible d’obtenir, en temps utile, le renouvellement dudit conseil,
les règles prévues au paragraphe 5 (dernier alinéa) de l’article 23 du présent statut s’appliqueront.
Sous réserve des dispositions du présent article, les dispositions du paragraphe 6 sont applicables l’administration
du budget d’activités sociales gérées par la caisse centrale d’activités sociales. Le contrôleur auprès de cette caisse
est nommé par décision conjointe des directeurs généraux d’Electricité de France et de Gaz de France."
#7 Mise jour du décret du 28 juin 1991: le taux est fixé 7,85 p. 100 des salaires ou traitements définis au $ 3 de l'article 9 du
statut.
* Article résultant du décret du 11 avril 1997.

59

=== Page 60 ===

Art. 25.
$ 2 - Les activités sociales instituées en faveur du personnel soumis au statut, et définies par ce dernier, sont gérées
par les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale l'exception de celles dont le caractère général ou
l'importance exige qu'elles soient gérées sur le plan national. Ces dernières relèvent de la caisse centrale d'activités
sociales. Les dépenses y afférentes sont imputées au budget d’activités sociales administré par celle-ci. Ce sont
notamment:

- Les colonies de vacances, maisons de cure, de repos, de retraite, préventoriums, sanatoriums, etc;

- Les indemnités verser pour les enfants séjournant dans des colonies de vacances extérieures ou en

placement familial - l'administration et la gestion du centre de diagnostic supérieur;

- Les vacances d'adultes;

- Les assurances privées pour le compte du personnel;

- Les caravanes en ligne et les sports d'hiver;

- L'organisation des épreuves sportives, des manifestations littéraires, artistiques, scientifiques, sur le

plan national ou international.
Le comité de coordination, institué au paragraphe 6 de l’article 23, répartit, entre la caisse centrale d’activités
sociales et les caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale, les ressources du budget des activités sociales
du personnel des industries électriques et gazières, dans les conditions précisées au paragraphe 7 du présent article.
Le comité de coordination, la majorité des deux tiers, peut proposer de confier la caisse centrale d'activités
sociales, la création et la gestion d'œuvres sociales n'entrant pas dans l'énumération ci-dessus, mais répondant la
définition du premier alinéa du présent paragraphe.
Le comité de coordination peut aussi, la même majorité, proposer de charger la caisse centrale d'activités sociales
d'assurer la compensation de tout ou partie des dépenses imposées aux caisses mutuelles complémentaires et d'action
sociale par la gestion de certaines activités d'intérêt général mais dont la charge se trouve inégalement répartie entre
les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale.
Au cas où le commissaire du Gouvernement estimerait insuffisamment justifiées les propositions du comité de
coordination visées aux deux alinéas précédents, il saisirait de ces propositions le ministre chargé du gaz et de
l’électricité qui il appartiendrait de prendre la décision.
Les conseils d'administration des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale peuvent décider, la
majorité des deux tiers de leurs membres, de passer entre eux des accords particuliers pour la gestion de certaines
œuvres, dans la mesure où cette gestion commune permet une utilisation plus rationnelle des ressources des caisses
intéressées.
Au cas où les autorités chargées de rendre exécutoires les budgets desdites caisses estimeraient que cette condition
ne se trouve pas remplie, la question serait tranchée par une décision du ministre chargé du gaz et de l’électricité.
Les dépenses correspondant aux prestations de service consenties dans le cadre des accords particuliers précités, par
les caisses d’autres caisses, seront imputées aux budgets d'œuvres sociales des caisses bénéficiant de ces
prestations.
$ 3. - Le personnel nécessaire au fonctionnement administratif des caisses mutuelles complémentaires et d’action
sociale et de la caisse centrale d’activités sociales, ainsi que le personnel de direction des institutions sociales dont le
fonctionnement est permanent, est mis la disposition de ces caisses, sur leur demande, par les services,
exploitations ou entreprises il est soumis au présent statut. Il en est de même des assistantes sociales, étant précisé
que les fonctions incombant normalement aux assistantes sociales ne peuvent être remplies que par des personnes
pourvues des titres exigés par la réglementation en vigueur. Le tableau hiérarchique des emplois est approuvé, pour
chaque caisse, par la personne qualifiée pour rendre exécutoires les budgets.
Les autres personnels nécessaires au fonctionnement des institutions sociales gérées par les caisses mutuelles
complémentaires et d’action sociale ou par la caisse centrale d’activités sociales ne sont pas soumis aux conditions
du présent statut.
Les conseils d’administration des caisses sont responsables de leur recrutement et sont obligatoirement tenus
informés des mouvements intéressant ces personnels ainsi que de leur affectation.
Le contrôleur devra refuser d’apposer son visa sur toute pièce de dépense ayant pour objet de rémunérer, sous une
forme ou sous une autre, des personnes qui auraient été employées en méconnaissance des dispositions ci-dessus.
60

=== Page 61 ===

Art. 25.
Le personnel statutaire des caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale relève, suivant les règles posées l’article 3 du présent statut, de la commission supérieure nationale du personnel ou de la commission secondaire ou
paritaire dont relève le personnel de l’unité particulière d’exploitation ou de l’entreprise auprès de laquelle la caisse
a été instituée. Le personnel de la caisse centrale d’activités sociales relève, suivant les mêmes règles, de la
commission supérieure nationale du personnel ou de la commission secondaire des services centraux d’Electricité de
France et de Gaz de France."
$ 4. - Les dépenses résultant de la création et du fonctionnement des activités sociales sont couvertes au moyen d'un
prélèvement de 1 p.100 sur les recettes des exploitations et des entreprises, exclues de la nationalisation, assurant la
distribution du gaz et de l'électricité.
Les sommes correspondant ce prélèvement sont rassemblées par les services nationaux et versées ensuite par ceux-
ci aux caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale et la caisse centrale d'activités sociales dans les
proportions correspondant la répartition faite suivant les dispositions du paragraphe 7 du présent article et compte
tenu du nombre de membres de chaque caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale.
Il est ouvert, dans les écritures des services d'Electricité de France et de Gaz de France, sous la rubrique "Activités
sociales", des comptes spéciaux auxquels sont portés, par exercice, tous les mouvements de fonds résultant de ces
activités.
Sont portées au crédit de ces comptes les sommes revenant aux activités sociales au titre du prélèvement, ainsi que
le montant de la contribution aux dépenses de fonctionnement des cantines que les entreprises et exploitations
versent aux caisses intéressées, dans la mesure où l'existence de cantines gérées par ces caisses permet aux
entreprises et exploitations de réaliser des économies sur leurs dépenses d'exploitation. Sont portées au débit des
comptes les dépenses régulièrement engagées par les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale, dans le
cadre de leurs budgets d'activités sociales, y compris celles qui tendent la constitution de réserves ou de
provisions.
A la fin de chaque exercice, les soldes créditeurs, c'est-à-dire l'excédent éventuel des recettes visées l'alinéa
précédent sur le montant total des budgets autorisés, sont reversés aux exploitations et entreprises soumises au
prélèvement, proportionnellement leur participation."
$ 5. - Les budgets d'activités sociales sont destinés principalement:

a) Participer au soutien des agents en congé de maladie ou blessure, dont l'état médical exigerait des
soins ou traitements particuliers, et plus spécialement les agents en congé de longue maladie ou
blessure, soit lors de leur passage au demi-salaire ou demi-traitement statutaire, soit l'expiration
de leur congé de maladie;

b) Aïder, en cas de sinistre ou de grand malheur, les agents particulièrement dignes d'intérêt ainsi que
leur famille;

c) Soutenir toute institution sociale, d'intérêt général créée ou créer, notamment: établissements de
prévention, de repos, de cure, de retraite, colonies de vacances, coopératives, associations
sportives, culturelles, etc.;

d) Supporter les dépenses de la médecine de soins et de l'action sanitaire et sociale;

e) Participer au financement de la construction d'immeubles usage d'habitation pour le personnel;

f) Couvrir les dépenses de fonctionnement des cantines, déduction faite de la contribution éventuelle
des entreprises et exploitations prévue au paragraphe 4 du présent article.

$ 6. - Les caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale gèrent un budget d’activités sociales concernant la
création et le fonctionnement des activités sociales prévues au présent article ces budgets sont établis
annuellement, l’exercice budgétaire s’étendant du 1er avril d’une année au 31 mars de l’année suivante. L’action
sanitaire et sociale des caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale, ainsi que les frais de gestion y
afférents, sont financés sur le produit du prélèvement prévu au paragraphe 4 du présent article.
A ce titre, un contrôleur, désigné par les directeurs généraux des établissements publics nationaux, est placé auprès
de chaque caisse mutuelle complémentaire et d’action sociale; en ce qui concerne les caisses constituées dans les
entreprises exclues de la nationalisation, le contrôleur est désigné par le directeur de l’entreprise.
La préparation, l’approbation et l’exécution des budgets d’activités sociales ainsi que l’arrêt, en fin d’exercice, des
comptes afférents ces budgets, sont régis par les règles ci-après:

61

=== Page 62 ===

Art. 25.

a) Les budgets sont préparés par le conseil d’administration de chaque caisse mutuelle complémentaire et
d’action sociale et transmis, simultanément, d'une part aux directeurs généraux des établissements
publics nationaux ou aux directeurs des services de distribution et, d’autre part, au commissaire du
Gouvernement chargé de les rendre exécutoires après avis du contrôleur d’Etat et après qu’il s’est
assuré que toutes les dépenses prévues concernent bien des activités sociales entrant dans les
attributions des caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale. Si le commissaire du
Gouvernement refuse de rendre exécutoires certaines prévisions de dépenses, les crédits ainsi rendus
disponibles font l’objet d’une nouvelle proposition d’affectation, sous forme de budget additionnel
transmis et approuvé comme il est dit ci-dessus. Si, dans un délai d’un mois, le commissaire du
Gouvernement n’a pas fait connaître sa décision, celle-ci est réputée acquise et le budget est exécutoire
(ipso facto).

Les directeurs généraux et les directeurs des services de distribution peuvent déléguer leurs pouvoirs des agents placés sous leurs ordres le commissaire du Gouvernement a la même faculté vis-à-vis des
ingénieurs du contrôle.

Dans le cas d’une caisse instituée dans une entreprise exclue de la nationalisation, le directeur de
l’entreprise joue le rôle dévolu ci-dessus aux directeurs généraux et directeurs des services de
distribution l’ingénieur du contrôle est chargé de rendre exécutoire les budgets.

b) Les décisions nécessaires l’exécution des budgets sont prises par le conseil d’administration de
chaque caisse.

La validité des titres de dépenses émis par le conseil d’administration ou les personnels par lui
habilitées est subordonnée au visa du contrôleur, qui s’assure de la régularité desdites dépenses, de leur
correcte imputation et du fait que ces dépenses restent dans la limite des crédits ouverts au budget sur
lequel elles sont imputées. Il dispose, cet effet, de tous pouvoirs d’investigation sur pièces et sur
place.

En cas de conflit entre le contrôleur et le conseil d’administration de la caisse mutuelle
complémentaire et d’action sociale, le commissaire du Gouvernement ou, dans le cas d’une caisse
instituée dans une entreprise exclue de la nationalisation, l’ingénieur du contrôle décide, dans un délai
de quinze jours, de la validation du titre de dépenses litigieux, celle-ci étant réputée acquise si, l’expiration du délai, la décision n’est pas intervenue.

En cas d’infraction aux dispositions ci-dessus, les sanctions prévues par la loi n° 48-1484 du 25
septembre 1948 seraient applicables.

c) En fin d’exercice, le conseil d’administration de chaque caisse mutuelle complémentaire et d’action
sociale établit un compte de gestion pour les activités sociales, ce compte est transmis et arrêté suivant
la procédure employée pour rendre exécutoires les budgets d’activités sociales. Un exemplaire dudit
compte est transmis, par chaque caisse, au comité de coordination charger de dresser un tableau
d’ensemble."

$ 7. - Sous réserve des dispositions ci-dessous, les budgets d’activités sociales sont préparés, approuvés et exécutés
et les comptes sont arrêtés dans les conditions prévues au paragraphe 6 du présent article.
Ces budgets sont divisés en deux parties correspondant, l’une aux dépenses de premier établissement, l’autre aux
dépenses de fonctionnement ils doivent couvrir la totalité des dépenses de premier établissement et de
fonctionnement des activités sociales.
Les fonds nécessaires la caisse centrale d’activités sociales pour la couverture des dépenses de premier
établissement et de fonctionnement des activités gérées par cette caisse, sont fournis par un prélèvement sur les
ressources mises la disposition des caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale dans les conditions
prévues au paragraphe 4 du présent article.
A cet effet, le conseil d'administration de la caisse centrale prépare, pour le Ler janvier de chaque année au plus tard,
son projet de budget des activités sociales pour l’année suivante et le communique aux caisses mutuelles
complémentaires et d’action sociale et au comité de coordination, ainsi qu’au commissaire du Gouvernement.

62

=== Page 63 ===

Art. 25.
Le comité de coordination réuni dans la deuxième quinzaine de janvier fixe le taux du prélèvement effectuer sur
les ressources attribuées aux caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale au titre des activités sociales
La caisse centrale d'activités sociales soumet alors son projet de budget, modifié s’il ya lieu pour tenir compte du
taux fixé par le comité de coordination, au commissaire du Gouvernement qui, dans un délai de quinze jours, rend le
budget exécutoire après s’être assuré que toutes les dépenses prévues concernent bien des activités placées dans les
attributions de la caisse centrale d’activités sociales.
Si, en application des dispositions qui précèdent, le commissaire du Gouvernement refuse de rendre exécutoires
certaines prévisions de dépenses, les sommes ainsi rendues disponibles sont réparties, par le comité de coordination,
entre la caisse centrale d'activités sociales et les caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale, au moyen
d'une modification du taux primitif. La partie desdites sommes affectée la caisse centrale fait l'objet d’un budget
additionnel rendu exécutoire dans les mêmes conditions que ci-dessus.
Lorsque des dépenses de premier établissement destinées des colonies de vacances, maisons de cure, de repos ou
de retraite, des préventoriums ou des sanatoriums sont trop élevées pour être couvertes par les ressources d’un seul
exercice, les fonds nécessaires peuvent être avancés par les établissements publics nationaux sur décisions des
directeurs généraux prises après avis conforme du président du conseil d’administration desdits établissements et
avis du contrôleur d’Etat: cette avance est amortie sur les ressources d’exercices successifs suivant un tableau
d’amortissement conforme aux usages industriels.
Le remboursement aux services publics nationaux des sommes prévues aux tableaux d’amortissement doit
obligatoirement être prévu au budget de la caisse et se fait par précompte sur le montant des sommes versées la
caisse centrale d’activités sociales au titre de son budget d’activités sociales."

=== Page 65 ===

Art. 27.
TITRE VI - Dispositions diverses
Avantages familiaux.
- $ 1.- A titre d'avantages familiaux, les agents statutaires bénéficient des dispositions suivantes:
Pour leur mariage. - Une indemnité égale deux mois de leur salaire ou traitement respectif.
A la naissance d'un enfant. - Outre les allocations prénatales légales, une indemnité également basée sur le salaire ou
traitement mensuel de l'ayant droit, de l'ordre ci-dessous indiqué:
ler enfant: 100 p. 100 dudit salaire ou traitement mensuel.
2e et 3e enfant (pour chacun): 150 p. 100 dudit salaire ou traitement mensuel.
4e enfant et les suivants (pour chacun): 200 p. 100 dudit salaire ou traitement mensuel.
$ 2. - Les allocations prénatales, primes de naissance, primes d'allaitement, d'allocations familiales et de salaire
unique, de sursalaire familial (ordonnance du 6 janvier 1945) dont le taux et les conditions d'attribution sont fixés
par les textes légaux et réglementaires, sont applicables au personnel visé au présent statut.
$ 3. - Les bénéficiaires de ces dispositions doivent justifier en toutes circonstances de la réalité des charges
correspondant aux allocations et primes leur étant allouées.
Toute fausse déclaration faite par un agent dans le but de bénéficier d'allocations ou primes auxquelles il n'aurait pas
droit, pourra entraîner la révocation de son auteur sans préjudice de sanctions pénales.
$ 4. - Les pensionnés qui ne sont pas couverts sur le plan familial par une institution dont ils pourraient dépendre en
raison d'une nouvelle activité, bénéficient des avantages familiaux susvisés, au même titre et aux mêmes taux que
les agents en activité de l'échelle et de l'échelon auxquels ils étaient affectés avant leur mise en situation d'inactivité.
Ils seront rattachés pour la mise en application de ces dispositions au service ou l'exploitation dans le cadre
territorial duquel ils bénéficient de leurs pensions.
$ 5. - En cas de décès d'un agent en activité de service ou en situation d'inactivité (pensionné), ses ayants droit
(conjoint ou, défaut, enfants, ou, défaut, ascendants charge) se verront, sur leur demande, attribuer une
indemnité dite de secours immédiat, égale au montant de deux mois du salaire, traitement ou pension dont
bénéficiait le décédé.
$ 6. - Les conjoints et enfants d'agents décédés en activité de service ou en situation d'inactivité (pension) conservent
les droits aux avantages familiaux dont le décédé bénéficiait leur titre avant son décès.
Dans le cas d'orphelins totaux, les avantages en cause seront doublés et mandatés au nom des ascendants du décédé
ou de toute personne ou institution prenant en charge lesdits orphelins totaux.
Avantages titre militaire.
Art. 27.
- $ 1.- L'agent titularisé appelé effectuer son service militaire légal, recevra pendant la durée légale de celui-ci:
Si, non marié et non soutien de famille, une indemnité égale au cinquième du salaire qui était le sien au moment de
son incorporation Si marié ou soutien de famille, une indemnité égale 50 p. 100 du salaire qui était le sien au moment de son
incorporation 65

=== Page 66 ===

Art. 29.
Si marié et ayant un ou plusieurs enfants vivants, son salaire intégral.
A ces indemnités s'ajouteraient, le cas échéant, les allocations familiales auxquelles la situation de famille de
l'intéressé lui ouvrirait droit s'il était en service.
$ 2. - L'agent statutaire appelé effectuer une période d'instruction militaire recevra, pendant cette période,
l'intégralité de son salaire ou traitement ainsi que les allocations familiales et indemnités diverses et avantages en
nature auxquels il aurait droit s'il était en service.
$ 3. - Dans ces deux cas, le temps ainsi passé en dehors du service ou de l'exploitation est considéré comme temps
de présence pour l'avancement et pour la retraite.
Les intéressés convoqués l'armée l'un ou l'autre de ces titres, doivent en aviser sans délai leur directeur de
service ou d'exploitation.
$ 4. - En cas de mobilisation, les agents statutaires appelés sous les drapeaux ont droit, le cas échéant, une
indemnité égale la différence entre leur salaire ou traitement (toutes allocations, indemnités, compléments ou
avantages joints) et la solde militaire dont ils seraient appelés bénéficier en tant que mobilisés.
$ 5.- En cas de décès sous les drapeaux d'un agent appelé pour une période d'instruction militaire ou pour cause de
mobilisation, son conjoint ou, défaut, ses enfants ou parents charge, continueront percevoir son salaire ou
traitement intégral (allocations, indemnités et compléments joints).
Cet avantage sera maintenu pendant une durée de deux années ou jusqu'àl'attribution de la pension militaire ou de
guerre ou administrative laquelle les ayants droit susvisés pourraient prétendre.

Indemnités. - Remboursement de frais. - Primes diverses.
49
EVA APE

- $ 1.— Sans préjudice des dispositions législatives et réglementaires relatives la négociation collective, les primes
et indemnités représentatives de frais professionnels ou compensatrices de sujétions particulières sont instituées par
les établissements nationaux, après avis de la Commission supérieure nationale du personnel.
Les avantages dits en nature sont maintenus aux agents en situation d'inactivité pensionnés.
$ 2. — Sans préjudice des dispositions législatives et réglementaires relatives la négociation collective et au
contrôle exercé par l'Etat dans les entreprises publiques, tous avantages, primes, indemnités et autres compléments
de rémunération non prévus par les autres dispositions du présent statut sont en principe institués par voie d'accord
collectif:

a) Le terme de la négociation est conventionnellement fixé par les parties; en l'absence d'accord sur ce
terme, le délai de conclusion de l'accord est de trois mois compter de l'ouverture de la négociation;

b) Si aucun accord n'a pu intervenir l'issue de la négociation, les avantages, primes, indemnités et autres
compléments mentionnés au présent paragraphe sont institués par les établissements nationaux, après
avis de la Commission supérieure nationale du personnel.

Femmes des chefs de secteur, etc.
Art. 29.
- $ 1.- La femme d'un chef de secteur, d'un gardien de poste ou d'un concierge (s'absentant d'une manière habituelle
pour les besoins extérieurs du service) qui serait appelée d'une façon constante remplacer son mari pour tout ou
partie momentanée de ses fonctions, sera titularisée après une année d'activité.
% Article résultant du décret du 30-12-98

=== Page 67 ===

Art. 30.
$ 2. - Son salaire ou traitement qui pourra atteindre suivant la nature ou l'importance de son service et de ses
sujétions jusqu'à 50 p. 100 du salaire de l'échelle n° 1 applicable dans l'exploitation, sera déterminé, après avis de la
commission secondaire du personnel, en considération des directives fixées ce sujet par la commission supérieure
nationale.
$ 3. - Elle bénéficiera toujours pour le même coefficient de salaire ou traitement, des échelons d'ancienneté ou au
choix de ladite échelle n° 1.
$ 4. - Les autres dispositions du présent statut lui seront intégralement applicables.

Changement de résidence.

Art. 30.
- $ 1.-Il ne sera prononcé de changement de résidence d'office que dans l'intérêt du service.
$ 2. - Un changement de résidence ne peut avoir pour conséquence une diminution de gain annuel ni une perte
d'ancienneté ni une suppression ni même une réduction d'avantages acquis.
$ 3. - Les frais de changement de résidence (déménagements, réemménagements) de l'agent et de sa famille, sont
supportés par le service ou l'exploitation intéressé audit changement.
Une tarification forfaitaire sera établie ce sujet par la commission supérieure nationale du personnel.
$ 4. - L'agent déplacé perçoit, en outre, titre d'indemnité, une somme égale deux mois de son salaire ou
traitement.

67

=== Page 68 ===

Art. 30.
68

=== Page 69 ===

TITRE VII - Représentation et formation du personnel
SO ENTRIR
Le personnel est représenté:
$ 1.- Sur le plan syndical: par ses organisations syndicales nationales et locales représentatives.
$ 2. - Sur le plan de la représentation du personnel: par les délégués du personnel, les comités d’hygiène, de
sécurité et des conditions de travail (CHSCT) ainsi que les comités d’entreprise ou, le cas échéant, les comités
d’établissement et les comités centraux d’entreprise (anciennement comités mixtes la production et conseils
supérieurs consultatifs des comités mixtes la production), dans les conditions fixées par le décret en Conseil d’Etat
portant adaptation des institutions représentatives du personnel. Au sein des comités d’entreprise ou d’établissement
et des comités centraux d’entreprise, des commissions spécialisées sont mises en place en tant que de besoin.
$ 3. - Sur le plan administratif: par les commissions du personnel sur les questions définies l’article 3 du présent
statut.
$ 4. - Sur le plan de la sécurité sociale: par les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale.
Exercice du droit syndical.
Art. 32.
Les agents sont libres d'adhérer toute organisation syndicale légalement constituée ayant leur préférence.
Les services et les exploitations ne peuvent prendre en considération le fait d'appartenir ou de ne pas appartenir une organisation syndicale pour arrêter une décision quelle qu'elle soit l'égard d'un agent statutaire et même
temporaire.
L'exercice du droit syndical ne doit, en aucun cas, avoir pour conséquence des actes ou agissements contraires aux
lois, décrets et règlements en vigueur.
Des tableaux d'affichage seront mis la disposition des organisations syndicales les plus représentatives et seront
placés, outre aux lieux de pointage, dans les locaux les plus fréquentés par le personnel, tels que: vestiaires, lavabos,
réfectoires, entrée des ateliers, etc.
Le type de ces tableaux et leurs emplacements seront choisis, d'un commun accord, par le directeur du service ou de
l'exploitation et les organisations syndicales correspondantes.
Ils ne devront servir qu'à des communications d'ordre professionnel.
xDs. 51).
Art. 33. Abrogé (Comités mixtes la production) 6D
%.,... 52
Art. 34. Abrogé (Apprentissage, éducation et perfectionnement professionnels).
*% Article résultant des décrets du 3 février 1955 et du 20 novembre 1959.
$! Les dispositions de cet article ont été complétées et précisées par les circulaires Pers. 344 du 2 janvier 1959 et Pers. 873 du 23
mars 1987. Cet article a été abrogé par le décret 2007-549 du 11 avril 2007.
7 Cet article a été abrogé par le décret 2007-549 du 11 avril 2007.
69

=== Page 70 ===

Art. 35.
Brevets d'invention %*.
Art. 35.
Les découvertes faites par un agent, dans le cadre de son activité, en service, appartiennent de droit l'établissement
public dont il relève, établissement qui seul aura le droit de prendre les brevets s'y rapportant, mais le brevet pourra
porter le nom de l'inventeur.
Les découvertes ou inventions réalisées par l'agent avec ses propres moyens, hors de son service, lui appartiennent
sans réserve et il sera libre de prendre son nom tout brevet correspondant.
% Les dispositions applicables en la matière sont données par la loi 78-742 du 13 juillet 1978.
70

=== Page 71 ===

Art. 38.
TITRE VII - Cas spéciaux
Personnel hors classification.
Art. 36.
Les directeurs généraux, les directeurs de services, les inspecteurs généraux, les directeurs régionaux des services
d'équipement, les adjoints aux directeurs des services, les chercheurs du service des études et recherches, sont hors
de la classification prévue l'article 8 du présent statut et, en conséquence, leur rémunération relève uniquement du
conseil d'administration du Gaz et de l'Electricité de France.
Ils bénéficient de tous les autres avantages et garanties du présent statut du personnel, sauf dispositions contraires de
la loi n° 46-628 du 8 avril 1946 ou du statut des établissements publics nationaux.
Fonctionnaires en service détaché ou en position hors cadre.
ENTREE
Les fonctionnaires de l'Etat, des départements ou des communes en service détaché ou en position hors cadre dans
un établissement public créé par la loi n° 46-628 du 8 avril 1946 bénéficient des dispositions du présent statut, sous
réserve des limitations que leur statut de fonctionnaire imposerait.
Ils peuvent être remis, toute époque, la disposition de leur administration d'origine.
Dans ce cas, et pendant une durée d'un an au maximum, leur traitement dans les cadres de l'établissement public leur
serait maintenu jusqu'à leur reprise en charge par ladite administration.
Personnel des entreprises et exploitations exclues de la nationalisation.
Art. 38.
Abrogé par le décret n° 50-488 du 4 mai 1950. (J. O. du 5 mai 1950).
# Article résultant du décret du 30-09-66
71

=== Page 72 ===

Art. 38.
72

=== Page 73 ===

Annexe no |
ANNEXES AU STATUT
Salaire de base et majorations résidentielles, locales et départementales
$ 1. Le salaire national de début de l'échelle n° 1 (coefficient 100) dit de base, comme prévu en
paragraphe ler de l'article 9 du présent statut, est fixé 4400 F par mois en vertu d'un arrêté
interministériel en date du 30 avril 1946.
$ 2. Les coefficients de majoration résidentielle locale et départementale prévus au même article,
paragraphe 2, sont fixés aux tableaux qui suivent.
MAJORATIONS RESIDENTIELLES LOCALES ET DEPARTEMENTALES S'AJOUTANT AU SALAIRE NATIONAL DE COEFFICIENTS
DEBUT DU PERSONNEL EN ACTIVITE DE SERVICE DES EXPLOITATIONS DE GAZ ET D'ELECTRICITE. DE
DO NO)
Banlieue industrielle de Lyon - Communes de Crépieux-le-Pape, Sathonay- 20 %: Camp, Saint-Maurice-de-Beynost, Miribel et Rillioux °
Bourg-en-Bresse: 15%
Reste du département 10%
Aisne | Tout le département | 10%
Communes de Commentry, Montluçon et sa banlieue industrielle.: (Désertines, Domerat, quartiers Saint-Jean et Nerdre de la commune de 15%
Allier: Néris-les-Bains, Saint-Victor)
| Reste du département | 10%
Alpes- | k | 0
Maritimes | Tout le département | 15%
Alpes (Basses-) | Tout le département 10%
js (Hautes- | Tout le département | 10%
Ardèche Tout le département 10%
Ardennes | Tout le département | 10%
| Communes de Foix, Lavelanet et sa banlieue industrielle, Drouilhe, Lagarde, |: Laroque-d'Olmes, Montferrier, Villeneuve-d'Olmes, Pamiers, Saint-Girons et: 10 %
Ariège sa banlieue industrielle, Eychel, Saint-Lizier, Tarascon-sur-Ariège et sa °
banlieue industrielle, Auzat
| Reste du département | 7,5 %
Aube. (Tout le département | 10%
Aude. Tout le département 10%
73

=== Page 74 ===

Annexe no |
MAJORATIONS RESIDENTIELLES LOCALES ET DEPARTEMENTALES S'AJOUTANT AU SALAIRE NATIONAL DE | COEFFICIENTS
DEBUT DU PERSONNEL EN ACTIVITE DE SERVICE DES EXPLOITATIONS DE GAZ ET D'ELECTRICITE. ND)
MAJORATION
Communes de Capdenac-Gare, Creissets, Decazeville et sa banlieue
industrielle: Aubin, Boisse-Penchot, Cransac, Millau, Rodez, Saint-Affrique, 10%
Aveyron Villefranche-de-Rouergue, Viviez, Brommat, Sarrens
| Reste du département | 7,5 %
Marseille | 20%
Bouches-du- | Marseille-Allauch, la Penne-Sirabeau, la Penne-sur-Huveaune, Plan-de- 20%
Rhône: Cuques, Marignane, Septèmes °
| Reste du département | 15%
Caen et son agglomération - Communes de Renouville, Blainville-sur-Orne,
Bretteville-sur-Odon, Caen, Carpiquet, Colombelles, Cormelles, Fleury-sur-: Orne, Giberville, Hérouville, Saint-Clair, Louvigny, Mondeville, Venoix,:
i ne?.: 15%
Calvados Lisieux et son agglomération - Communes de Beuvillers, Glos-sous-Lisieux,:
Lisieux, Saint-Désir-de-Lisieux, Saint-Jacques-de-Lisieux, Saint-Aubin-sur-: Mer, Trouville, Deauville:
| Reste du département | 10%
Cantal Communes d'Aurillac et sa banlieue industrielle, Arpajon-sur-Cère 10%
antal. D
Reste du département: 7,5%
| Communes d'Angoulême et sa banlieue, la Courronne, Fléac, le Gond- |
Ponrouvre, l'Isle-d'Espagne, Magnac-Touvre, Norsac, Puymoyen, Ruelle,: Sirueil, Soyaux, Saint-Michel, Saint-Yrieix-sur-Charente, Touvre, Voeuil et: 10%
Charente Giget, Cognac et sa banlieue, Châteaubriand, Cherves, Jarnac, Fontafle,: Louvert, Roumazières
Reste du département 7,5 %
Charente | Communes de la Rochelle et sa banlieue: Angoulême, Aytre, Périgny | 10%
Charente g AYtre, gny
Maritime | Reste du département | 7,5 %
Cher | Tout le département | 10%
| Communes de Brive et sa banlieue (Malemort), Bort-les-Orgues, Tulle et sa 0
Corrèze:.: 10%
banlieue (Laguenne)
Côte-d'Or Tout le département 10%
Commune de Saint-Brieuc et sa banlieue industrielle, Langeux la Méaugon, 10 %
Côtes d'Armor: Plérin, Ploufragan, Trégueux °
Reste du département 7,5 %
Corse | Tout le département | 10%
c | Communes d'Aubusson, Bourganeuf, Felletin, Guéret, la Souterraine 10%
reuse nn
Reste du département 7,5 %
Dordogne Tout le département 10%
Doubs Tout le département 10%
Drôme | Tout le département | 10%
Région de Vernon - Communes d'Aubevoye, Gaillon, Gasny, Saint-Just,
| 15%
Eure - Saint-Marcel, Vernon
| Région de Louviers, Louviers, Evreux, les Andelys, reste du département | 10%
Eure-et-Loir | Tout le département | 10%
Ne Commune de Brest et sa banlieue industrielle, Guipavas et le Relecq-Kerhuon 12%
Finistère nn
Reste du département: 7,50%
74

=== Page 75 ===

Annexe no |
MAJORATIONS RESIDENTIELLES LOCALES ET DEPARTEMENTALES S'AJOUTANT AU SALAIRE NATIONAL DE | COEFFICIENTS
DEBUT DU PERSONNEL EN ACTIVITE DE SERVICE DES EXPLOITATIONS DE GAZ ET D'ELECTRICITE. Do:| MAJORATION
Communes d'Alès, Beaucaire, Bessèges, la Grand'Combe, Marguerittes, 15%
Gard: Nîmes, Saint-Hilaire-de-Bretmas, Salindre, Salles-de-Gardon °
| Reste du département | 10%
Communes de Toulouse et sa banlieue industrielle, Blagnac, Cugneux, 0
Garonne L 17%: Luchon:
Reste du département 10%
Commune d'Auch 10%
- Reste du département: 7,50%
| Communes de Bordeaux et sa banlieue industrielle, Bessens, Sègles, le |
i Bouscat, Bruges, Caudéran, Cenon, Floirac, Lormont, Mérignac, Fessac, E. Saint-Médard-en-Jalles, Talence, Villeneuve-d'Orgon, communes E 17%
Gironde d'Arcachon, Cujan, Mestras, Biganos, la Teste, Audenge, Lanion, Taussat,:! Andernos Ares, Lege, Le Porge E
Reste du département 10%
| Communes de Béziers, Montpellier et sa banlieue industrielle, Castelnau-les- | 13%
Hérault Lez, Balarue-les-Bains, Balarue-le-Vieux, Frontignan, Sète, Bédarieux °
Reste du département 10%
| Beauce, Loignelet, Lecousse, Redon, communes de Dinard, Paramé, Rennes
_. et sa banlieue (Saint-Jacques de la Lande, Bruz), Saint-Malo, Saint-Servan,: 10%
Ille-et-Vilaine Fougères et sa banlieue industrielle
| Reste du département | 7,50%
Communes de Châteauroux et sa banlieue (Ardentes, Déols, le Poinçonnet, 10%
Indre: Saint-Maur) °
| Reste du département | 7,50%
Commune de Tours et sa banlieue industrielle, Joué-lès-Tours, la Riche,..: Saint-Avertin, Saint-Cyr-sur-Loire, Saint-Pierre-des-Corps, Saint- 10%
Indre-et-Loire: Symphorien, Sainte-Radegonde
Reste du département 7,50%
| Banlieue industrielle de Lyon, commune de Decines, Charpiou, Foyzin,
Saint-Priest - Banlieue de Givors, Chasse - Communes de Charvieil, 20%
Grenoble et sa banlieue industrielle, Fontaine, la Tronche, Pont-de-Claix, °: Saint-Martin-d'Hères, Saint-Martin-le-Vinoux, Pariset, Pont-de-Cheruy
Isère La Mure, la Motte-d'Aveillens, Péage-de-Roussillon, Pont-Evèque, Roches-
-de-Condrieu, Roussillon, Saint-Clair-du-Rhône, Susville, Vienne, Voiron et
sa banlieue industrielle, hameau de Coublevie, usines de Saint-Jean-de-: 15%
- Moirans, sur la rive gauche de la Morze jusqu'à la Palinière, Bourgoin,:
Jallien, Corps:
| Reste du département | 10%
Jura Tout le département 10%
Communes de Biscarrosse, Mimizan 10%
Reste du département: 7,5%.
75

=== Page 76 ===

Annexe no |
MAJORATIONS RESIDENTIELLES LOCALES ET DEPARTEMENTALES S'AJOUTANT AU SALAIRE NATIONAL DE | COEFFICIENTS
DEBUT DU PERSONNEL EN ACTIVITE DE SERVICE DES EXPLOITATIONS DE GAZ ET D'ELECTRICITE. no
MAJORATION

Communes de Saint-Etienne et sa banlieue industrielle (le Chambon-

Fougerolles, Châteauneuf-des-Etangs, Chazeau, Firminy, Fraisse, Grand-: Choix, Izieux, l'Etrat, l'Homme, la Fouilleuse, Lorette, la Ricamarie, la

Talaudière, la Tour-en-Jarez, Rive-de-Gier, Rochetaillée, Roche-la-Molière,.: Saint-Chamond, Saint-Genest-Lerpt, Saint-Genis-Terrenoire, Saint-Jean- 15%

Loire Bonnefonds, Saint-Joseph, Saint-Julien-en-Jarez, Saint-Priest-en-Jarez,

Sorbiers, Terrenoire, Unieux, Villard, Saint-Martin-en-Coailloux, Saint-: Martin-la-Plaine, Saint-Paul-en-Jarez, commune de Roanne et sa banlieue

industrielle (le Côteau-Mably, Riorges)

Reste du département 10%

| Commune de Nantes et sa banlieue industrielle, Bouguenais, Couéron, la |

Basse-Indre, la Montagne, Orvault, le Pellerin, Rezé, Saint-Herblain, Saint-
Loire- Jean-de-Boiseau, Saint-Sébastien, Saint-Luc-sur-Loire, Vertou, Saint- 13%
Atlantique {Nazaire et sa banlieue industrielle, Trignac, la Baule, le Pouliguen, Pornichet,

| Montoir-de-Bretagne, Donges, Bat Le Croisic, Paimbeuf

| Reste du département | 7,50%
Loire (Haute-) | Tout le département | 10%

Communes de Montargis et sa banlieue industrielle (Amilly, Chalette-sur-

Loing, Villemandeur, Cepoy), Orléans et sa banlieue industrielle (La.: Chapelle-Saint-Mesmin, Fleury-les-Aubrais, Saint-Jean-de-la-Ruelle, Olivet,: 10%

Loiret Saran, Chevilly, Saint-Pryvé, Saint-Hillaire, Saint-Jean-de-Braye, Saint-Jean-

le-Blanc)

Reste du département 7,50%

| Communes de Blois et sa banlieue industrielle (Saint-Gervais, la Chaussée- | 10%
Loir-et-Cher Saint-Victor) °

Reste du département 7,50%
Lot | Communes de Cahors, Figeac et sa banlieue industrielle, Bagnac | 10%

0

Reste du département: 7,50%
Lot-et- | Communes d'Agen, passage d'Agen | 10%
Garonne Reste du département 7,50%
Lozi | Communes de Marvejols, Mende, Langogne, Saint-Chély-d'Apcher 10%

ozère En

Reste du département: 7,50%

Communes d'Angers et sa banlieue industrielle, Avrillé, les Ponts-de-Cé, 10%
Maine-et-Loire: Montreuil, Belfroy, Saint-Barthélémy, Trélazé, Cholet: °

| Reste du département | 7,50%

Région de Cherbourg, communes de Cherbourg, Equeurdreville, Hainneville, 12%
Manche: la Glacerie, Octeville, Querqueville, Tourlaville °

| Reste du département | 7,50%
Marne Tout le département 10%

Communes de Chaumont et sa banlieue industrielle (Chamarandes et

Choignes), Saint-Dizier et sa banlieue industrielle (Moeslaine, Bettancourt,: 10%
Haute-Marne Hallignicourt, Valcourt, Villiers-en-Lieu)

| Reste du département | 7,50%

Communes de Laval et sa banlieue industrielle, Changé, Saint-Berthevin-les- 10%

ÈÈ 0
Mayenne: Laval |

| Reste du département | 7,50%

76

=== Page 77 ===

Annexe no |
MAJORATIONS RESIDENTIELLES LOCALES ET DEPARTEMENTALES S'AJOUTANT AU SALAIRE NATIONAL DE COEFFICIENTS
DEBUT DU PERSONNEL EN ACTIVITE DE SERVICE DES EXPLOITATIONS DE GAZ ET D'ELECTRICITE. no:| MAJORATION
| Communes de Belleville, Cons-la-Granville, Dieulouard, Dombasle,: Einville, Foug, Longuyon, Montigny-sur-Chiers, Pont-à-Mousson. Saint- 13%
Meurthe-et-: Nicolas, Varangeville, les communes des cantons d'Audun-le-Roman, Briey,: °
Moselle: Conflans, Longwy, Nancy-Nord, Sud, Est, Ouest
| Reste du département | 7,50%
La commune de Bouligny 13%
Reste du département: 7,50%
| Communes de Lorient et sa banlieue industrielle, Caudran, Gavres, Keryado, |. i Lanester, Larmor-Plage, Lormiquélle, Ploémeur, Port-Louis, Quéven, E 10%
Morbihan communes d'Auray, Hennebont, Inzinac, Vannes
Reste du département 7,50%
| Commune de Metz et sa banlieue industrielle, communes de Ban-Saint- |: Martin, Montigny-les-Metz, Longeville-les-Metz, Saint-Julien, 13%
arrondissement Metz-campagne, communes d'Ars-sur-Moselle, Amnéville, | °: Hagondange, Maizière-les-Metz, Rombas, Talange, Wolppy
Moselle | Arrondissement de Thionville (Est) - Commune de Basse-Vutz, Manom,
Terville, Thionville, arrondissement de Thionville-Ouest. - Communes
d'Algrange, Audun-le-Tiche, Florange, Fontoy, Hayange, Knutange, 13%: Monde lange, Moyeuvre-Grande, Nilvrange, Oltange, Rosselange, Sermange-:
- Erzange, Russange, Uckange
Reste du département 10%
| Communes de Nevers et sa banlieue industrielle (Fourchambault, Garchizy, |
| Imphy, Varennes-les-Nevers (Vauzelles seulement), Challuy (Plagnu et
Niè {Saint-Antoine seulement), Coulanges, Clamecy, Decize, Demeures E 10%
Ievre: (commune d'Urzy), Guérigny, la Machine, Prémery, Saint-Léger-des-Vignes,:: Champvert, Cosne-sur-Loire
Reste du département 7,5 %.
| Arrondissement d'Avesnes: |
Canton de Baval - Communes de Feignies, la Longueville, Neufmesnil.
Canton de Berlaimont - Communes d'Aulnoye, Ameyric, Bachant,
Berlaimont, Boussières-sur-Sambre, Ecuelin, Hargnies, Leval, Monceau,
Saint-Vaast, Noyelles-sur-Sambre, Pont-sur-Sambre, Saint-Rémy-Chaussée,
Nord Sassegnies, Vieux-Mesnil. Canton de Maubeuge. - Communes d'Assevent, 20%
Beaufort, Barsillies, Bettignies, Boussois, Cerfontaine, Colleret, Damousies,
Eclaires, Elesmes, Ferrière-la-Grande, Ferrière-la-Petite, Cognies, Chaussée,: Haumont, Jeumont, Limot-Fontaine, Louvroil, Mairieux, Marpent,: Maubeuge, Obrechies, Quiévelon, Recquignies, Rousies, Saint-Rémi-du-: Nord, Vieux-Reng, Villers-Siré-Nicole, Wattignies-la-Victoire
| Arrondissement de Douai: |
Canton de Douai - Communes d'Aniche, Auberchicourt, Aubry-les-Douai,
| Courchelettes, Dechy, Douai, Flers-en-Escrebieux, Guesnain, Lambres-les-
i Douai, Roost-Warendin, Sin-le-Noble, Waziers. E 20%
Canton de Marcheines - Commune de Somain, Fenain, arrondissement de: Dunkerque. E
i Canton de Bailleul - Commune de Nieppe E
77

=== Page 78 ===

Annexe no |
MAJORATIONS RESIDENTIELLES LOCALES ET DEPARTEMENTALES S'AJOUTANT AU SALAIRE NATIONAL DE COEFFICIENTS
DEBUT DU PERSONNEL EN ACTIVITE DE SERVICE DES EXPLOITATIONS DE GAZ ET D'ELECTRICITE. É ND)
| MAJORATION

Arrondissement de Lille:: Canton d'Armentières - Communes d'Armentières, Capinghem, Chapelle

d'Armentières, Erquin-Ghemive, Frelingien, Houphnes, canton d'Aubourdin -:: Communes d'Emmorin, Hallennes-les-Haubourdin, Haubourdin, Lomme,: Loos, Santes, Sequedin.: Canton de Lannoy - Communes de Flers-les-Lille, Hem, Lannoy, Leers, Lys-:

les-Lannoy, Toufflers.: Canton de Lille - Communes de Faches, Thumesnil, Hellemes, la Made leine,: Lambersart, Lezennes, Lille, Marquette, Mons-en-Baroeul, Ronchin, Saint-: André, Wambrechies.: Canton de Quesnoy-sur-Deule - Communes de Commines, Deulement,: Lompret, Perenchies, Quesnoy-sur-Deule, Verlinghem, Warneton-Bas,: Warneton-Sud, Wervicq-Sud.

Canton de Roubaix - Communes de Croix, Roubaix, Wasquehal, Wattrelos.: Canton de Seclin - Communes de Lesquin, Templemers, Wattignies.

Canton de Tourcoing - Communes de Bondues, Bousbecques, Halluin,: Linselles, Marcq-en-Baroeul, Mouvaux, Neuville-en-Ferrain, Roncq, 20%

Tourcoing.: Arrondissement de Valenciennes:: Canton de Bouchain - Communes de Bouchain, Lourches, Neuville-sur-: Escaut, Roeulx.

Canton de Condé - Communes de Condé-sur-Escaut, Crespin, Escaulpont,

Frenes, Hergnies, Odomez, Thivencelles Vicq, Vieux-Condé.

Canton de Denain - Communes d'Auscon, Denain, Douchy, Escaudain,: Kavelny, Wavrechain-sous-Denain.: Canton de Saint-Amand - Communes de Lecelles, Mortagne-du-Nord,: Raisnes, Rosult, Saint-Amand, Thun-Saint-Amand.

Canton de Valenciennes - Communes d'Anzain, Aubry, Aulnoye, Bellaing,: Beuvrages, Bruay-sur-Escaut, Haulchin, Herrin, Maing, Marly, Oisy,: Onnaing, Petit-Forest, Prouvy, Quarouble, Quiévrechain, Bouvignies, Sainte-:

Saulve, Sentinelle, Thiant, Trith-Saint-Léger, Valenciennes, Vallers.: Canton de Dunkerque - Communes de Cappelle-la-Grande, Coudekerque-:: Branche, Dunkerque, Frot-Olerdyck, Grande-Synthe, Lefrinckoucke, Malo-:: les-Bains, Petite-Synthe, Rosendac, Saint-Pol-sur-Mer, Taloghein

Reste du département: 10 %

Région de Creil - Communes de Chambly, Creil, Laigneville, Montataire, 15%
Oise: Nogent-sur-Oise, Rieux, Villers-Saint-Paul:

Reste du département | 10%
Orne: Région de Laigle - Commune d'Aube, Laigle, Ray, Saint-Sulpice-sur-Risle 10%

Reste du département 7,50%: Canton d'Arras - Arras, usine des engrais d'Auby de la Commune de Fouchy.:

Canton de Vitry - Commune de Corbehem, canton de Cambrin, commune de: Choques.: Canton de Béthune - Commune de Billy-Berclau, Douvrain, Haisne-les-
Pas-de-Calais Bassées. 20%

Canton de Carvin - Communes de Noyelles, Gaudault, Hénin-Liétard.

Canton de Lens - Communes de Harnes, Liévin, Lens, Pont-à-Vendin,: Vendin-le-Vieil, Wingles.

Canton de Norrent-Fontes - Communes d'Isbergues, Molinghem

78

=== Page 79 ===

Annexe no |
MAJORATIONS RESIDENTIELLES LOCALES ET DEPARTEMENTALES S'AJOUTANT AU SALAIRE NATIONAL DE | COEFFICIENTS
DEBUT DU PERSONNEL EN ACTIVITE DE SERVICE DES EXPLOITATIONS DE GAZ ET D'ELECTRICITE. Do
MAJORATION
| Canton de Vimy - Communes d'Avion, Dancourt, Eleu, dit Leamwelte,: Méricourt, Rouvroy.: Arrondissement de Béthune - Communes d'Allouagne, Annezir, Béthune,: Fouquereuil, Fouquières-les-Béthune, Labouvière, Lapugnoy, Vendin-les-:
Béthune, Verquigneul, Verquin.: Canton de Cambrin - Communes d'Annequin, Auchy-les-Mines, Bouvry,: Cambrin, Labourse, Noyelles-les-Vermelles, Sailly-Labourse, Vermelles,: Vielaines. 15%
Canton de Carvin - Communes de Carvin, Courcelles-les-Lens, Courrières, °: Dourges, Evin-Malmaison, Leforest, Montigny-en-Gohelle, Oignies.: Canton d'Houdain - Communes de Barlain, Bougin, Bruay-en-Artois,: Calonne-Ricouart, Camblain-Chatelain, Divion, Drouvin-le-Marais, Gosnay,
Haïllicourt, Hersin-Coupigny, Hesedigneul-les-Béthune, Houchain, Houdain,:
La Cuissière, Maisnil-les-Ruitz, Marle-les-Mines, Noeux-les-Mines,???,: Saint-en-Gohelle, Vaudricourt
Canton de Boulogne - Communes de Boulogne, Saint-Martin-les-Boulogne,: Vimeroux, Wimille.:: Canton de Calais - Communes de Calais, Coquolles, Coulogne, Sangatte.: 15%: Canton de Marquise - Communes de Marquise, Rinxent.:: Canton de Samer - Communes de Portel, Ouireau, Saint-Etienne-au-Mont:
| Reste du département | 10%
Communes de Clermont-Ferrand et sa banlieue industrielle, Aubière, Aulnat, |
P Dé: Beaumont, Chamalières, Geizat, Lempdes, Royat, Riom, Mozac, Parent 13%
uy-de-Dôme: (usine de Coudes)
Reste du département | 10%
Pyrénées |, | 0
(Basses-) Tout le département 10%
Pyrénées Lourdes, Tarbes, Bagnères-de-Bigorre, Argelès, Gazost, Cauterets 17%
(Hautes-) | Reste du département | 10%
Pyrénées- Commune de Perpignan | 15%
Orientales | Reste du département | 10%
Communes de Strasbourg, Bischheim, Ekbelsheim, Hoenheim, Illkirch- 17%
Rhin (Bas-): Grafenstaden, Lingolsheim, Ostwald, Schiltigheim °
Reste du département 10%
| Communes de Colmac et agglomération, Wintzenheim, Logelbach, |
Turckheim, Ingersheim, Horbourg, Mulhouse et agglomération:.: Pfastatt, Bourtzwiller, Illsachn, Brunstatt, Riedischeim, Modehheim, Ile- 17%
Rhin (Haut-): Napoléon, Sausheim, Lutterbach, Klagersheim, Rixheim, Morschwiller-le-: Bas, Wittenheim, Huningue-Saint-Louis
Reste du département 10%
| Communes de Lyon et sa banlieue industrielle - Bron, Caluire et Cuire, |
Collonges-au-Mont-d'Or, Ecully, Fleurieu, Fontaines-sur-Saône, Irigny, la
Rhône: Mulatière, Neuville-sur-Saône, Oullins. Pierre-Bénite, Rochetaillée, Saint- 20 %: Fons, Sainte-Foye-les-Lyon, Saint-Genis-Laval, Saint-Genis-les-Ollières, °
Saint-Rambert, l'Ile-Barbe, Tassin-la-Demi-Lune, Vaulx-en-Vélin,: Vénissieux, Villeurbanne. Communes de Givors, Grigny
79

=== Page 80 ===

Annexe no |
MAJORATIONS RESIDENTIELLES LOCALES ET DEPARTEMENTALES S'AJOUTANT AU SALAIRE NATIONAL DE (DATI OURS
DEBUT DU PERSONNEL EN ACTIVITE DE SERVICE DES EXPLOITATIONS DE GAZ ET D'ELECTRICITE. Do:| MAJORATION: Communes d'Albigny, Brignais, Cailloux-sur-Fontaine, Champagne au Mont:: d'Or, Chassagny, Condrieu, Couzon au Mont d'Or, Craponne, Fontaines-

Saint-Martin, Limonest, Montagny, Saint-Cyr au Mont d'Or, Saint-Didier au 15%: Mont d'Or, Saint-Romain-en-Gal, Sainte-Colombe-les-Vienne, Taluyers,: Vernaison, Villefranche-sur-Saône et sa banlieue industrielle (Arnas (hameau:

de la Chartonnière), Glaize, Limas, Saint-Etienne-les-Ouillères)

Reste du département 10%: Commune de Héricourt: 10%
Saône-et-Loire ……….............................%û.…. nnmnl: Reste du département 7,5 %

Communes du Mans et sa banlieue industrielle (Arnage, Yvré-l'Evêque),

communes de Bessé-sur-Braye, Champaisant, Champagné, la Chartre-sur-le- | 10%
Sarthe | Loir, la Ferté-Bernard, la Flèche, Malicorne, Sablé: Reste du département 75%
Savoie Tout le département 10%
Haute-Savoie Tout le département: 10%
Seine Tout le département 25%: Arrondissement de Corbeil:: Canton d'Arpajon - Communes d'Arpajon, Brétigny, Bruyères-le-Châtel.: Canton de Boissy-Saint-Léger - Communes de Boissy-Saint-Léger,: Chennevières-sur-Marne, Limeil-Brévannes, Noiseau, Ornasson-sur-Marne,

le Plessis-Trévise, Sucy-en-Brie, Villecresnes, Villers-sur-Marne.: Canton de Corbeil - Communes de Corbeil, Essonnes, Ris-Orangis, Saint-: Germain-du-Perray, Saintry.
Seine-et-Oise Canton de Longjumeau - Communes d'Ablon-sur-Seine, Athis-Mons, 25%: Champlan, Chilly-Mazarin, Epinay-sur-Orge, Juvisy-sur-Orge, Longjumeau,:

Massy, Morangis, Morsang-sur-Orge, Paray-Vieille-Poste, Savigny-sur-

Orge, Villeneuve-le-Roi, Viry-Châtillon, Villemoison-sur-Orge, Wissous.

Canton de Villeneuve-Saint-Georges - Communes de Brunoy, Cresnes,

Draveil, Montgeron, Valenton, Vigneux-sur-Seine, Villeneuve-Saint-

Georges, Ferret.: Canton de Dourdan-Nord - Commune de Brouillet: Arrondissement de Pontoise:: Canton d'Aulnay-sous-Bois - Communes d'Aulnay-sous-Bois, Blanc-Mesnil,:: Sevran, Tremblay-les-Gonesse, Villepinte.: Canton d'Ecouen - Communes de Domont, Ecouen, Ezanville, Poscop, Saint-:: Brice-sous-Forêt, Sarcelles, Villiers-le-Bel.: Canton de Gonesse - Communes d'Arnouville-les-Gonesse, Garges-les-: Gonesse, Gonesse, Bonneuil-en-France.

Canton de l'Isle-Adam - Communes de Beaumont-sur-Oise, l'Isle-Adam, 25%: Persan.: Canton de Montmorency - Toutes les communes.: Canton de Pontoise - Communes de Méry-sur-Oise, Pierrelaye, Pontoise,: Saint-Ouen-l'Aumône.: Canton du Raincy - Toutes les communes.: Canton de Taverny - Sauf les communes de Ressancourt, Bethemont,: Chauvry, Frépillon

Arrondissement de Rambouillet:: Canton de Chevreuse - Commune de Chevreuse. 25%: Canton de Limours - Commune de Limours

80

=== Page 81 ===

Annexe no |
MAJORATIONS RESIDENTIELLES LOCALES ET DEPARTEMENTALES S'AJOUTANT AU SALAIRE NATIONAL DE: COEFFICIENTS
DEBUT DU PERSONNEL EN ACTIVITE DE SERVICE DES EXPLOITATIONS DE GAZ ET D'ELECTRICITE. no
| MAJORATION: Arrondissement de Versailles:: Canton de Versailles-Nord - Toutes les communes.: Canton de Versailles-Sud - Toutes les communes.: Canton de Versailles-Ouest - Communes de la Chesnaye, Fontenay-le-: Fleury, Guyancourt, Roquencourt, Trappes, Saint-Cyr-l'Ecole.: Canton d'Argenteuil - Toutes les communes.: Canton de Maisons-Laffitte - Toutes les communes.: Canton de Limay - Commune de Limay.
Canton de Mantes - Communes de Guerville, Mantes-la-Ville, Mantes-: Gassicourt. 25%: Canton de Marly-le-Roi - Communes de Bailly, Bougival, la Celle-Saint-: Cloud, l'Etang-la-Ville, Louveciennes, Marly-le-Roï, Noisy-le-Roi, Port-: Marly, Rueil-Malmaison, Rennemoulin.: Canton de Meulan - Communes de Meulan, les Mureaux.: Canton de Saint-Germain-en-Laye - Toutes les communes.: Canton de Sèvres - Toutes les communes.
Canton de Palaiseau - Communes de Bièvre, Igny, Palaiseau, Saclay,: Toussus-le-Noble, Vauhallan, Verrières-le-Buisson.: Canton de Poissy - Communes de Conflans-Sainte-Honorine, Poissy,: Andrésy, Auvers-sur-Oise, Maule: Reste du département 15%: Communes de Bois-le-Roi, Brou-sur-Chanteraine, Fontainebleau, Champs-
sur-Marne, Chelles, Claye-Souilly, Combes-la-Ville, Dammarie-les-Lys,.: Dampmart, Emerain-Ville, Lagny, le Pin, Melun, Mitry-Mory, Montrévain, 25%
Seine-et-Marne Noisiel, Pomponne, Pontaul-Combault, Thorigny, Torcy, Saint-Fargeau,
Seine-Port, Vaires-sur-Marnes, Villeparisis

Reste du département 15%: Vallée de l'Austreberthe: communes de Barentin, Pavilly, Sainte-: Austreberthe, Saint-Pierre-de-Varengeville, Villers-Ecalle. Région de Bolbec:: communes de Bolbec, Gruchet-le-Valasse, Lanquetot, Lillebonne, Nointet, 15%: Saint-Eustaphe-la-Forêt. Le Havre et son agglomération: communes de °
Bléville, Epouville, Gonfreville-l'Orcher, Harfleur, le Havre, Montivilliers,: Notre-Dame-de-Gravenchon, Rouelles, Sanvis, Sainte-Adresse, Tancarville
Rouen et son agglomération: communes de Amfreville-la-Minole, Bihorol-: les-Rouen, Blossoville, Bonsecours, Bois-Guillaume, Cantelou, Darnetal,
Seine- Deville-les-Rouen, Fontaine-le-Bourg, Grand-Couronne, Grand-Quevilly, la
Inférieure: Houlme, Malaunay, Maromme, Mesnil-Esnard, Mont-Saint-Aignan,: Monville, Notre-Dame-de-Bondeville, Oissel, Petit-Couronne, Petit- 15%! Quevilly, Rouen, Sotteville-les-Rouen, Saint-Etienne-du-Rouvray, Saint- °
Léger-du-Bourg-Denis. Vallée de la Seine: communes de Candebec-en-: Caux, Duclair, la Mailleraie, le Trait, Port-Jérôme, Yainville. Région: d'Elbeuf: communes de Caudebec-les-Elbeuf, Cléon, Elbeuf, Orival, Saint-
Aubin-les-Elbeuf, Saint-Pierre-les-Elbeuf

Dieppe 15%: Reste du département: 10%
Commune de Niort et sa banlieue, Saint-Florent-les-Niort, Saint-Liguaire, | Sainte-Pezonne, Souche, Saint-Maixent, Thouars et sa banlieue, Saint-Jean- 10%
Sèvres (Deux-) | de-Thouars, Saint-Jacques-de-Thouars: Reste du département: 7,5%: Amiens, Albert, Abbeville 15%: Reste du département: 10%

81

=== Page 82 ===

Annexe no |
MAJORATIONS RESIDENTIELLES LOCALES ET DEPARTEMENTALES S'AJOUTANT AU SALAIRE NATIONAL DE COEFFICIENTS
DEBUT DU PERSONNEL EN ACTIVITE DE SERVICE DES EXPLOITATIONS DE GAZ ET D'ELECTRICITE. no:| MAJORATION

| Communes d'Albi et sa banlieue industrielle: Arthès, Cognac-les-Mines,: Saint-Juéri. Carmaux et sa banlieue industrielle:: Blaye-des-Mines, Saint-Benoît. Castres et sa banlieue industrielle:: Labruguière, Lagarrigue, les Salvages, Saïs, Cordès, Gaillac, Graulhet.

Labastide-Rouairoux et sa banlieue industrielle: 10%
Tarn: Aiguefonde, Albine, Aussillon, Boissozon, Bout-du-Pont-de-l'Arn,: Caucalières, Payrin-Augmontol, Pont-de-l'Arn, Saint-Amans-Soult, Saint-: Amans-Valtorol, Rabastons Saint-Sulpice. Mazamet et sa banlieue

‘industrielle

Reste du département 7,5 %
Tarn-et- | Communes de Castelsarrasin, Montauban | 10%
Garonne Reste du département 7,5 %
Territoire de | k 0
Belfort | Tout le département | 10%
Var Tout le département 15%

Communes d'Avignon et sa banlieue, le Pontet, Sorgues 10%
Vaucluse mm

Reste du département 10%

Communes des Sables-d'Olonne et sa banlieue, le Château-d'Olonne, 10 %
Vendée: Faymoreau, la Roche-sur-Yon °

Reste du département 7,5 %

Communes de Chauvigny et sa banlieue, Saint-Pierre-les-Eglises, Saint-: Martial. Châtellerault et sa banlieue: Beaumont-la-Tricherie, Conon,: 10 %
Vienne: Naintré, Poitiers et sa banlieue: Saint-Benoît, Ligugé, Itouil, Chassenouil- °

-du-Poitou, Jaunay-Clan:

| Reste du département | 7,5 %

Communes de Limoges et sa banlieue: Bosmie (agglomération de l'Aiguille 10 %
Vienne (Haute): seulement), Condat, Ceuzoix, Feytiat, Isle, la Palais, Panazol °

| Reste du département | 7,5 %

Commune d'Epinal et sa banlieue industrielle (Chantraine, Saint-Laurent,: Gobey). Gérardmer. Remiremont et sa banlieue industrielle (Saint-Nabord, 10 %
Vosges: Saint-Etienne-les-Remiremont), Saint-Dié et sa banlieue industrielle (Sainte- °: Marguerite), Thaon et Vittel

Reste du département 7,5 %
Yonne | Tout le département | 10%

82

=== Page 83 ===

Annexe no 3
Tables des coefficients d'échelle (hiérarchie)
(Annexe résultant du décret du 18-02-53)
ÉCHELLES COEFFICIENTS ÉCHELLES COEFFICIENTS
D re OO,
CS CS OS
a VV.
BL 0 O0.
ES OS ES
12 230 20B 900

83

=== Page 84 ===

Annexe no 3
Annexe n° 3
Prestations invalidité, vieillesse, décès
Art. ler - DÉCOMPTE DU TEMPS DE SERVICE.
$ 1. - Le temps de service continu ou discontinu passé dans les différents services ou exploitations de gaz et
d'électricité, la seule exception du temps passé au titre d'agent temporaire non validé, sera totalisé et pris en
compte pour l'établissement du droit aux prestations: invalidité, vieillesse, décès, prévues la présente annexe et
pour le décompte des prestations elles-mêmes.
$ 2. - Pour le décompte des prestations: pensions, on distingue trois catégories de services, ceux dits: "insalubres",
ceux dits: "actifs" et ceux dits: "sédentaires".
Les emplois, fonctions ou postes correspondant chacune de ces catégories (insalubres, actifs, sédentaires) sont
indiqués dans un complément de la présente annexe.
Les services dits "sédentaires" sont comptés pour leur durée.
Les services dits "actifs" sont majorés de deux mois par année de services effectifs dans ladite catégorie.
Les services dits "insalubres" sont majorés de quatre mois par année de services effectifs dans ladite catégorie.
$ 3. - Le temps légal passé sous les drapeaux au titre du service militaire légal ou au titre de mobilisation ainsi que le
temps de captivité de guerre, le temps de détention et de déportation pour raisons politiques-patriotiques, comptera
pour la durée effective dans les mêmes conditions que les services civils et s'ajoutera ces derniers pour
l'établissement du droit aux prestations ci-dessus visées et pour le décompte de ces prestations elles-mêmes.
$ 4. - Ces services (militaire, de guerre, de captivité, de détention et de déportation) sont considérés comme services
actifs et majorés comme tels pour le décompte des prestations ci-dessus visées, c'est-à-dire de deux mois par année
de service.
$ 5. - Les services effectivement assurés dans les services et exploitations comme indiqué au paragraphe 1er de
l'article ler de la présente annexe, c'est-à-dire non majorés et les services militaires effectifs, comme indiqué au
paragraphe 3 du même article, c'est-à-dire non majorés, se totalisent pour l'établissement du droit prestations
invalidité-vieillesse-décès.
$ 6. - Les services totalisés comme il est prévu au paragraphe 5 ci-dessus et complétés par les majorations prévues
aux paragraphes 2 et 4 de l'article ler de la présente annexe, constituent les annuités sur lesquelles sont décomptées
les prestations susvisées.
Art. 2 - DÉTERMINATION DU SALAIRE OU TRAITEMENT.
$ 1.- Les salaires ou traitements annuels considérer pour le décompte permanent des prestations: pensions, sont
ceux qui correspondent pour chaque intéressé l'échelle et l'échelon auquel il était affecté au moment de sa mise la
retraite ©).
Le montant de la gratification dite "de fin d'année", fixée l'article 14 du statut, est ajouter auxdits salaires ou
traitements annuels.
$ 2. - Les indemnités et primes de service prévues l'article 28 sont rigoureusement exclues des salaires ou
traitements sur lesquels les prestations invalidité-vieillesse-décès sont basées.
Art. 3 - PRESTATIONS: PENSIONS D'ANCIENNETÉ ET D'ANCIENNETÉ PROPORTIONNELLE
# coefficient de calcul porté éventuellement 225 (circulaire N. 87.3 du 5 février 1987).
84

=== Page 85 ===

Annexe no 3
$ 1. - Prestation: pension d'ancienneté.
Conditions d'attribution.
Pour avoir droit aux prestations: pension d'ancienneté, un agent doit avoir 55 ans d'âge, s'il appartient aux services
insalubres ou actifs 60 ans d'âge, s'il appartient aux services sédentaires (*°) - et doit totaliser 25 ans de service
décomptés conformément au paragraphe 5 de l'article 1er de la présente annexe.
Les agents mères de famille ayant eu trois enfants bénéficieront d'une bonification d'âge et de service d'une année
par enfant (*?).
$ 2. - Prestation pension d'ancienneté proportionnelle
conditions d'attribution.
Pour avoir droit aux prestations: pension proportionnelle, l'agent doit totaliser quinze ans de services décomptés
conformément au paragraphe 5 de l'article ler. L'agent mère de famille bénéficie des bonifications de service
définies l'alinéa précèdent.
La jouissance de la pension proportionnelle est différée jusqu'àl'âge requis pour la pension d'ancienneté, sauf pour
l'agent mère de famille répondant aux conditions précisées au paragraphe ler, 2e alinéa du présent article, qui la
perçoit immédiatement.
(Ÿ) $3.- Décompte des prestations pensions d'ancienneté
et d'ancienneté proportionnelle
1. - A représentant le nombre d'annuités décomptées conformément au paragraphe 6 de l'article ler de la présente
annexe,
B représentant 2 p. 100 du salaire ou traitement annuel défini l'article 2 ci-dessus,
AetB: Coefficient de décompte de chaque prestation pension.
La prestation pension est égale, pour l'intéressé, au produit de ce coefficient par le montant de son salaire ou
traitement fixé comme indiqué l'article 2.
2. - Sous réserve des majorations et bonifications prévues l'article 5 de la présente annexe, les prestations pensions
d'ancienneté ne peuvent dépasser 75 p. 100 du salaire ou traitement considéré pour la fixation de la prestation
pension.
Toutefois, ces pensions ne peuvent être inférieures celles que donnerait, pour les mêmes intéressés, la législation
sur la sécurité sociale.
Pour les pensions dont le montant dépasse la moyenne des salaires ou traitements décomptés ainsi:
(A +B)/2
A étant le salaire ou traitement de l'échelle n° 1 de l'échelon n° 1;
B étant le salaire ou traitement de l'échelle n° 20 B de l'échelon n° 10,
la partie supérieure ladite moyenne sera réduite de 50 p. 100.
3. - Seront déduites des prestations pensions ci-dessus définies, les rentes acquises en raison de versements ouvriers
et patronaux dans le cadre des anciens régimes de prévoyance ou de retraites sur divers organismes de prévoyance
sociale ou de mutualité (A. S., C. N. R. V., C. N. A. D, etc.) par des agents bénéficiaires des dispositions qui précèdent.
%6 Possibilité d'anticipation d'un an par tranche de 3 années de services actifs (circulaire N. 68-61 du 15 juillet 1968).
57 Bonification d'une année pour chaque enfant né avant la cessation d'activité (N. 81-35 du 27 octobre 1981: trois ans pour
deux enfants).
8 Paragraphe résultant du décret du 18 février 1953.
85

=== Page 86 ===

Annexe no 3
Art. 4 - PRESTATIONS PENSIONS D'INVALIDITÉ, ACCIDENTS DU TRAVAIL,
MALADIES PROFESSIONNELLES ET INVALIDITÉE MALADIES-BLESSURES.
1° Invalidité: accidents du travail et maladies professionnelles
Les droits prestations: pension d'invalidité, maladies professionnelles, auxquelles peuvent prétendre les agents
accidentés du travail et atteints de maladies professionnelles, sont fixés en conformité des dispositions de la
législation en cette matière.
2° Invalidité, maladies, blessures
$ 1. - Les droits prestations: pension d'invalidité, maladies, blessures, sont acquis par l'agent qui, l'issue des
congés pour maladie de courte ou de longue durée ou blessures non couvertes par la loi sur les accidents du travail
(dispositions prévues l'article 22 du statut) est demeuré inapte au travail.
L'état d'incapacité de travail est établi par le médecin de l'intéressé et un médecin désigné par le directeur du service
ou de l'exploitation. En cas de désaccord, le litige sera tranché par un médecin arbitre désigné par le président du
syndicat des médecins du département où se situe le siège de l'exploitation.
Ladite prestation pension d'invalidité, au moins égale 40 p. 100 du salaire ou traitement correspondant comme fixé l'article 2 de la présente annexe, l'échelle et l'échelon auxquels était affecté l'intéressé, ne pourra, d'autre part,
être inférieure au taux ou montant des prestations de même ordre servies en vertu de la législation sur la sécurité
sociale.
Dispositions générales aux prestations pensions d'invalidité,
accidents du travail et maladies professionnelles
et maladies-blessures
$ 2. - L'agent en prestation pension d'invalidité pour cause d'accident de travail, de maladies professionnelles, de
maladies ou blessures, continuera être considéré comme en service pour l'obtention des prestations pension
d'ancienneté toutefois, il sera exonéré du versement participation prévu l'article 8 de la présente annexe.
$ 3. - Le prestataire pension invalidité pourra toutefois, son choix, attendre sa prestation pension d'ancienneté
jusqu'au moment où les conditions statutaires de sa liquidation seront réalisées en conservant jusque-là sa pension
d'invalidité, soit tout moment, abandonner sa pension d'invalidité pour se faire liquider titre proportionnel et jouissance immédiate, si plus favorable, sa pension d'ancienneté en voie de constitution.
Dans ce cas, la prestation pension proportionnelle ainsi attribuée sera néanmoins considérée comme pension
d'invalidité jusqu'au moment où son titulaire atteindra l'âge statutaire des pensions d'ancienneté.
$ 4. - La prestation pension d'invalidité est suspendue ou supprimée lorsque l'état de santé de l'invalide lui permet
d'être remis en activité dans un service ou exploitation auquel cas il sera automatiquement réintégré.
S'il ya désaccord entre le médecin de l'agent en pension d'invalidité et le médecin désigné par l'établissement public
du Gaz ou d'Electricité de France duquel il dépend quant aux possibilités de l'intéressé d'être remis en activité, le
litige sera tranché par un médecin arbitre désigné par le président du syndicat des médecins du département où
réside l'invalide.
Quel que soit l'emploi, la fonction ou le poste qui pourra lui être confié, le prestataire invalidité ainsi remis en
activité sera rémunéré au taux de l'échelle et de l'échelon auxquels il était affecté avant sa mise en pension
d'invalidité.
Il retrouvera également dans l'échelle susvisée ses droits l'avancement d'échelon.
Si l'intéressé n'accepte pas d'être remis en activité malgré les conclusions du médecin arbitre, sa prestation pension
d'ancienneté proportionnelle sera immédiatement liquidée mais la jouissance en sera différée jusqu'au moment où
l'intéressé aurait atteint l'âge statutaire fixé l'article 3 de la présente annexe.
$ 5. - L'agent titulaire d'une rente allouée en vertu de la législation sur les accidents du travail et les maladies
professionnelles ou d'une pension accordée au titre de la législation des pensions militaires dont l'état d'invalidité
subit une aggravation imputable une autre cause que celle qui a ouvert le droit ladite rente ou ladite pension,
86

=== Page 87 ===

Annexe no 3
peut cumuler cette rente ou cette pension avec la prestation pension d'invalidité prévue au présent article jusqu'à
concurrence de 75 p. 100 du salaire ou traitement de l'échelle et échelon auquel il était et reste affecté.
$ 6. - Lorsque l'accident ou la blessure dont l'assuré a été victime est imputable un tiers, l'établissement public dont
dépend l'intéressé est subrogé de plein droit l'intéressé ou ses ayants droit dans leur action contre le tiers
responsable pour le remboursement des dépenses que lui occasionne l'accident ou la blessure.

Art. S - MAJORATIONS ET BONIFICATIONS.
$ 1. - Les titulaires des prestations pensions fixées aux articles précédents de la présente annexe ayant élevé des
enfants jusqu'àl'âge de seize ans, bénéficieront des majorations suivantes du montant de ces prestations pensions:
a) 10 p. 100 pour trois enfants;
b) 5p. 100 en sus par enfant au-delà du troisième.
Ces majorations ne pourront porter la prestation pension au-delà du montant total du salaire ou traitement de
l'échelle et échelon auquel le bénéficiaire appartenait.
$ 2. - Les agents qui ont la qualité d'anciens combattants ont droit au bénéfice des dispositions applicables dans ce
domaine aux fonctionnaires de l'Etat.
Aït. 6 - DÉCÈS DES AGENTS AYANT DROIT AUX PRESTATIONS PENSION
D'ANCIENNETÉ OU D'ANCIENNETÉ PROPORTIONNELLE ET DES PENSIONNÉS (*).

$ 1.- En cas de décès d'un agent en activité de service, d'un ayant droit ou d'un prestataire: pension d'ancienneté ou
ancienneté proportionnelle, y compris celle dite "d'invalidité" précisée au paragraphe 3 de l'article 4 de la présente
annexe, sa veuve a droit une prestation pension dite de réversibilité égale 50 p. 100 de la prestation pension
d'ancienneté proportionnelle ou d'ancienneté ou d'invalidité ci-dessus définie, dont aurait pu bénéficier ou dont
bénéficierait l'agent décédé ouvrant droit.
En cas de remariage, la veuve perd tout droit la prestation pension susvisée.
$ 2. - Chaque enfant d'agent décédé en activité de service, sans distinction de sexe, ayant droit aux prestations
pension d'ancienneté ou d'ancienneté proportionnelle fixées la présente annexe, se verra attribuer jusqu'àl'âge de
vingt et un ans une prestation pension temporaire égale 10 p. 100 de la retraite d'ancienneté ou d'ancienneté
proportionnelle ou d’invalidité (paragraphe 3, article 4) laquelle l'agent décédé avait droit.
$ 3. - Dans le cas d'absence de conjoint ayant droit, la moitié de la prestation pension acquise ou dont bénéficiait
l'agent décédé (masculin ou féminin) sera réversible ou aux enfants du décédé et reportée, s'ils sont plusieurs, par
parts égales sur la tête de chacun d'eux.
Le ou les enfants en cause bénéficient en outre, dans ce cas et dans les mêmes conditions, de la prestation pension
temporaire de 10 p. 100 prévue au paragraphe 2 du présent article.
$ 4. - Pour toutes ces prestations, les enfants naturels comme les enfants adoptés sont prendre en considération au
même titre que les enfants légitimes.
$ 5. - En l'absence de conjoint et d'enfants, ladite moitié de pension sera réversible ou aux ascendants charge du
décédé.
Décès des agents n'ayant pas droit pension. - En cas de décès en activité de service d'un agent n'ayant droit ni une prestation pension d'ancienneté ni une prestation pension d'ancienneté proportionnelle, il est attribué au
conjoint survivant ou défaut de conjoint par parts égales aux descendants légitimes ou naturels reconnus ou défaut de conjoint et de descendants par parts égales aux ascendants: un capital égal 50 p. 100 du salaire ou
traitement annuel de l'agent décédé ouvrant droit.
% Les conditions d'application de cet article sont modifiées (circulaires N. 81-32 du 21 octobre 1981 et N. 84-23 du 15 mai
1984).

87

=== Page 88 ===

Complément l'annexe no 3
Outre ce capital, il est attribué une pension temporaire de 10 p. 100 du salaire ou traitement du décédé chacun de
ses orphelins. Ils jouiront de cette pension jusqu'àl'âge de vingt et un ans.
Art.7 - PAYEMENT DES PRESTATIONS PENSIONS.
$ 1.- Les prestations pensions prévues la présente annexe sont payées par trimestre d'avance (1er janvier, ler avril,
ler juillet, 1er octobre) et sont acquises aux ayants droit en cas de décès du pensionné en cours de trimestre.
$ 2. - Chaque modification intervenant dans la situation des pensionnés de toutes catégories (majoration de pension,
etc.) leur sera notifiée par le service ou l'exploitation desquels ils relèvent, par formule de service.
Art. 8 - PARTICIPATION DU PERSONNEL.
A titre de participation aux charges des prestations pensions: invalidité, vieillesse, décès, ci-dessus fixées, une
retenue est effectuée sur les salaires ou traitements du personnel dans les conditions fixées l'article 24 du statut.
Art. 9 - APPLICATION DE LA PRÉSENTE ANNEXE.
La commission supérieure nationale prévue l'article 3 du statut participe l'application de la réglementation ci-
dessus. Elle désignera en son sein une sous-commission dite sous-commission des prestations pensions qui se saisira
des cas particuliers résoudre dans le cadre des dispositions générales de la présente annexe.
Aït. 10 - RÉVOCATIONS ET DÉPARTS (60).

$ 1. - L'agent révoqué qui cesse d'appartenir au présent régime sans avoir droit aux prestations pensions: vieillesse, jouissance immédiate ou différée, se voit verser son profit, un organisme légal de sécurité sociale de son choix,
le montant de la réserve mathématique fixée par la législation sur la sécurité sociale.
$ 2. - Dans les autres cas de départ (avant tout droit prestations: pensions vieillesse jouissance immédiate ou
différée), il sera versé la caisse nationale des retraites pour la vieillesse, au profit de l'agent en cause:

a) Le montant de ses retenues participations, prestations, pensions, soit 6 p. 100 (*!) des salaires ou

traitements totalisés dont il a bénéficié pendant sa présence dans les services ou les exploitations dont le

personnel est soumis au présent régime, s'il s'agit d'un départ volontaire;

b) Le montant de ces mêmes retenues participations, majorées de 50 p. 100 (demi-part de l'établissement

public), soit 9 p. 100 (7) du total des salaires ou traitements susvisés, s'il ne s'agit ni d'une révocation ni

d'un départ volontaire.
0 Article explicité et complété par la circulaire N. 82-21 du 12 mai 1982
$! Taux qu'il ya lieu de pondérer en fonction des taux successifs (cf. article 24 du statut).

88

=== Page 89 ===

Complément l'annexe no 3
Complément l'annexe n° 3
Prestations: invalidité, vieillesse, décès.
En considération des dispositions de l'article 1er paragraphe 2 de l'annexe susvisée, les trois catégories de services -
"insalubres", "actifs" et "sédentaires"- sont ainsi définies:
A) SERVICES INSALUBRES.
Les emplois suivants:
1° Batteries et gazogènes:
Conducteurs de batteries et dégorgeurs ou dégoudronneurs de barillet (dans les cas où l'installation n'exclut pas la
possibilité d'une teneur nocive en oxyde de carbone et où l'homme y est exposé plus de cent heures par mois).
Dégorgeurs de colonnes montantes de fours cornues horizontales, faisant ce travail titre d'occupation principale.
Réparateurs de fuites.
Conducteurs, décrasseurs de gazogènes installés en sous-sol.
2° Fabrication du sulfate d'ammoniaque:
Sulfatiers.
Conducteurs de saturateurs (sauf lorsque les gaz résiduaires sont captés et que la ventilation de la salle est assurée
d'une façon satisfaisante).
3° Distillation du benzol:
Débenzoliers (sauf si l'installation fonctionne en vase clos et est ventilée d'une façon satisfaisante. L'emploi devra,
en outre, y avoir été exercé pendant au moins cent heures par mois).
4° Manipulation du brai:
Couleurs.
Casseurs.
Chargeurs.
(A condition que l'emploi soit exercé du ler mai au ler octobre).
5° Egoutiers travaillant au moins cent heures par mois dans les égouts laissant échapper les eaux résiduaires de
l'usine.
B) SERVICES ACTIFS.
Tout le personnel ouvrier des échelles n° 1 10, classé dans les définitions techniques (colonne de gauche, article 8
du statut) et, en tout état de cause, les emplois suivants:
Chef d'équipe, chef de fabrication, chef d'entretien, chef de poste, chef de secteur, chef de cour-wattman.
Surveillant de fabrication, surveillant d'émission, surveillant au tableau.
Conducteur de travaux.
Ajusteur, soudeur autogène, soudeur chaudronnier, tôlier, mécanicien d'entretien.
Monteur électricien, monteur de lignes.
Mécanicien d'autos.
Plombier, fumiste, forgeron, menuisier, maçon, électricien.
Chauffeur de chaudières, chauffeur de fours, décrasseur de gazogènes, nettoyeur de chaudières, conducteur
d'appareils, graisseur, turbinier, machiniste, ouvrier d'entretien, niveleur, vérificateur, étalonneur de compteurs,
89

=== Page 90 ===

encaisseur, releveur-encaisseur, inspecteur de travaux actifs.
Soutier, cendrier, grutier, terrassier, paveur.
Chauffeur de camion, charretier, voiturier.
Magasinier (lorsqu'il est considéré comme ouvrier).
Manœuvres ordinaires et spécialisés.
Gardien de poste.
Chimiste.
Géomètre.

C) SERVICES SÉDENTAIRES.
Tous les autres emplois, fonctions ou postes.
N. B. - Des emplois et travaux autres que ceux visés aux paragraphes a) et b) sont actuellement considérés comme
actifs ou insalubres.

90

=== Page 91 ===

Grille des rémunérations
Grille des rémunérations
(Groupe fonctionnel - Niveau de rémunération - Echelon)
Le groupe fonctionnel traduit le niveau hiérarchique de l'emploi, de la fonction ou du poste occupé par l'agent.
Le niveau de rémunération correspond la situation de l'agent dans le groupe fonctionnel, telle qu'elle résulte des
avancements au choix.
L'échelon correspond l'ancienneté de services de l'agent dans les industries électriques et gazières.
Coefficients l'échelon 1 au 1er octobre 1987
(circulaire N. 87-29)
NIVEAU COEFFICIENT NIVEAU COEFFICIENT NIVEAU | COEFFICIENT
I 195.50 13 329.70 2 592.30
Nota: Pour éviter le jeu d'arrondis successifs, il n'est plus calculé de coefficients résultants pour les échelons 2 10.
Les rémunérations de ces échelons sont calculées au centime près, par application des taux d'ancienneté aux
rémunérations des échelons 1.
Promotion de groupe fonctionnel.
La promotion d'un groupe fonctionnel un groupe fonctionnel de rang plus élevé se fait au niveau de rémunération
immédiatement supérieur, au minimum au premier niveau du nouveau groupe, au maximum au dernier niveau du
nouveau groupe.
Avancement de niveau de rémunération.
91

=== Page 92 ===

Annexe la circulaire n 91-21 du 21 juin 1991 des Directeurs généraux
L'avancement de niveau s'effectue exclusivement au choix, par passage normalement au niveau immédiatement
supérieur, selon des modalités fixées chaque année après avis de la commission supérieure nationale du personnel.
Cet avancement est effectué sans modification d'échelon, ni d'ancienneté dans l'échelon.
Avancement d'échelon.
Chaque niveau de rémunération comporte 10 échelons d'ancienneté, l'échelon de début étant, en principe dans tous
les cas, l'échelon 1.
L'échelon est uniquement fonction de l'ancienneté réelle de l'agent, cette ancienneté se conservant lors des
changements de niveaux et de groupes fonctionnels et n'étant pas majorée par des bonifications de choix.
Les taux d'ancienneté par rapport l'échelon 1 et les temps de passage en années dans les échelons sont indiqués
dans le tableau ci-dessous (Circulaires N. 69-65 du 26 juin 1969 et N. 73-58 du 7 décembre 1973):
| ÉCHELONS
LHG) 2 3 4 | 5 | 6 7 8 | 9 |10
Taux de majoration d’ancienneté (d)
par échelon | | +6%(c) | +1%(c) | +2%(c) | +3% | +3% | +3% | +4% | 14% [44%
total en % | | 6(@) | 7(@) | 9 | 12 | 15 | 18 | 22 | 26 | 30
Temps de passage dans les échelons (a)
en années [on | 1 | 26 | 3 | 3 | 3 | 34 | 4 | 4 |
de laquelle l'échelon est: SOU 2 5 4h 5 7h 102% 13% 17: 21 25
atteint (en années)
(a) N. 69-65.
(b) La rémunération des agents l’échelon 1 est établie sur la base de l’échelon 2 (N. 72-30)
(c) N. 73-58.
(d) par rapport l’échelon 1.
92

=== Page 93 ===

A compter du ler juillet 1991, les traitements mensuels seront calculés en appliquant les majorations d'ancienneté du
tableau ci-joint (annexe). L'ancienneté prise en compte dans ce tableau est calculée avec les mêmes règles que celles
qui servent la détermination des échelons.

ANCIENNETE TOTALE A PARTIR DE LAQUELLE LA MAJORATION AU 1.7.1991
MAJORATION EST ATTEINTE
Moins de 6 ans 2%
EE EEE
| 25 ans 30%
93

=== Page 94 ===

94

=== Page 95 ===

Convention du 7 Janvier 1960 relative la réforme de la structure des rémunérations
CONVENTION DU 7 JANVIER 1960 ET ANNEXES
- Convention du 7 janv. 1960 relative la réforme de la structure des rémunérations
- Lettre du ministre de l'industrie du 24 décembre 1959 adressée Messieurs les directeurs généraux d'
EDF et GDF
- Annexe la lettre du 24 décembre 1959 (lignes générales de la révision de la structure des
rémunérations EDF -GDF
- Annexe 1 la lettre du 24 décembre 1959 (£rille des coefficients l'échelon 1)
- Annexel bis la lettre du 24 décembre 1959 (classification des chefs d'unité)
- Annexe 2 la lettre du 24 décembre 1959 ( taux d'ancienneté et temps de passage dans les échelons)
- Annexe 3 la lettre du 24 décembre 1959 ( tableau de transposition automatique en catégorie et classe)
- Annexe 4 la lettre du 24 décembre 1959 ( avancements de classe)
- Annexe 5 la lettre du 24 décembre 1959 (échelonnement)
- Annexe la convention générale du 7 janvier 1960
Convention du 7 Janvier 1960 relative la réforme de la structure des rémunérations
conclue après avoir pris connaissance de la lettre ci-jointe du 24 décembre 1959 de M. le ministre de l'industrie et de
ses annexes sur les lignes générales de la réforme de la structure des rémunérations approuvées par le
Gouvernement, et après avoir pris acte de la décision du Gouvernement de publier un décret modifiant en
conséquence le statut national du personnel des industries électriques et gazières.
Entre:
e les directions générales d'ELECTRICITE DE FRANCE et de GAZ DE FRANCE d'une part,
e et les représentants des organisations syndicales nationales C. G. T., C. F. T. C., F.0. et U. N. C. M. d'autre part,
Il est convenu ce qui suit:
Art. ler - (Salaire de base).
Le salaire de base est fixé au ler janvier 1960 330 NF Paris (salaire national de base 264 NF auxquels s'ajoutent
les majorations résidentielles locales). I1 constitue le salaire de début de catégorie 1, classe A (coefficient 100) et
s'entend sous réserve de la mise en vigueur intégrale de la réforme de la structure des rémunérations contenue dans
la lettre du 24 décembre 1959.
Art. 2 - (Clause de garantie).
Les salaires sont dorénavant intégralement hiérarchisés partir du salaire de base et toute modification salariale se
traduira par la fixation d'un nouveau salaire de base, l'exclusion de toute autre mesure particulière ayant pour effet
de déformer le système de rémunération ainsi établi.
Art. 3 - (Transposition).
La classification fonctionnelle en vigueur au 31 décembre 1959 est transposée automatiquement dans la nouvelle
grille conformément au tableau de transposition Annexe 3 de la lettre du 24 décembre 1959.
Art. 4 - (Dispositions pratiques d'application de la réforme).
95

=== Page 96 ===

Lettre du Ministre de l’industrie du 24 décembre 1959
Pour l'application intégrale de la réforme, il est mis en place une commission paritaire ayant pour attributions:
a) rétablissement de dispositions pratiques d'application de la réforme et l'examen des difficultés éventuelles
que cette application pourrait soulever,
b) l'établissement d'un catalogue de fonctions ayant pour objet de bien préciser les définitions fonctionnelles
attachées chaque catégorie.
La commission paritaire sera dissoute dès l'entrée en vigueur intégrale de la réforme.
Fait Paris, le 7 janvier 1960.
Les directeurs généraux:
EDF. GDF.
GASPARD KUHN DE CHIZELLE
Les représentants des organisations syndicales:
C. GT. F. O. CET. C. U. N. C. M.
MARCEL PAUL WERBROUCK YVES MOREL LENOURICHEL
96

=== Page 97 ===

Lettre du Ministre de l’industrie du 24 décembre 1959
Lettre du Ministre de l’industrie du 24 décembre 1959
MINISTERE DE L'INDUSTRIE
Le Ministre
CAB. N° 3916
Paris, le 24 décembre 1959.
Messieurs les directeurs généraux,
J'ai l'honneur d'accuser réception de votre lettre du 19 décembre 1959. Je note avec satisfaction que les organisations
syndicales ont accepté d'entrer dans une voie qui me paraît conforme l'intérêt des deux établissements et de leur
personnel.
J'ai pris acte du dossier que vous m'avez transmis: son contenu répond, dans l'ensemble, aux directives que je vous
avais données quant l'orientation des négociations autorisées par le Gouvernement.
Dans ces conditions, après avoir entendu les organisations syndicales et étudié ce dossier, j'ai l'honneur de vous faire
connaître que le Gouvernement est disposé prendre un décret modifiant le statut du personnel de vos
établissements, conformément aux dispositions annexées la présente lettre.
Le Gouvernement estime, conformément la note conjointe des directions générales et des organisations syndicales,
que les salaires devront dorénavant être intégralement hiérarchisés partir du salaire de base et que toute
modification salariale devra se traduire par la fixation d'un nouveau salaire de base, l'exclusion de toute autre
mesure particulière ayant pour effet de déformer le système de rémunération.
Pour tenir compte des vœux exprimés par les organisations syndicales, je donne mon accord l'aménagement des
niveaux hiérarchiques de la catégorie 2 (personnel d'exécution), tel qu'il apparaît dans la variante n° 1 du dossier que
vous m'avez transmis, étant entendu que cette mesure n'aurait pas pour effet un dépassement des prévisions initiales.
En attendant la publication du décret visé ci-dessus, je vous autorise appliquer ces nouvelles dispositions dater
du ler janvier 1960 et procéder l'augmentation des rémunérations découlant de la réforme dans les conditions
suivantes:
1° majoration au ler janvier 1960 des rémunérations actuelles de 2,5 p. 100;
2° compter de mars 1960, majoration complémentaire bimestrielle des rémunérations ainsi déterminées,
afin de porter au ler mai 1961 les rémunérations du personnel des établissements au niveau correspondant l'application intégrale de la réforme.
Ces modalités doivent respecter les impératifs financiers fixés vos établissements.
Le jeu du nouveau système résorbant progressivement la classe transitoire 0, au moyen d'avancements de classe
prévus l'annexe 5 de votre dossier, se réalisera par utilisation des crédits nécessaires l'application des errements
actuels.
Je vous prie d'agréer, Messieurs les directeurs généraux, l'assurance de ma considération distinguée.
J.-M. JEANNENEY
Messieurs les directeurs généraux d'Electricité de France et de Gaz de France
97

=== Page 98 ===

Annexe la lettre du 24 décembre 1959.
Annexe la lettre du 24 décembre 1959.
(Cab. n° 3916)
Lignes générales de la révision de la structure
des rémunérations E. D. F.-G. D. F.

Le niveau fonctionnel est représenté par la "catégorie".
Le choix est représenté par la "classe" dans la catégorie.
L'ancienneté est représentée par l'échelon dans la classe et la catégorie.
1°. Niveau fonctionnel et salaire de base.
Le salaire national de début de la catégorie 1 classe A (coefficient 100 dit de base: manœuvres, garçons de bureaux,
de courses, plantons) est fixé par le moyen d'accord direct entre les directeurs généraux d'E. D. F. et de G. D. F. et les
représentants des organisations syndicales les plus représentatives du personnel.
Les salaires sont intégralement hiérarchisés partir de ce salaire toute modification salariale doit se traduire par la
fixation d'un nouveau salaire de base, l'exclusion de toute autre mesure particulière ayant pour effet de déformer le
système de rémunération.
Le salaire de base est actuellement fixé 33 000 F Paris.
Cette mesure de restauration de la hiérarchie est accompagnée de la révision, d'une part des coefficients statutaires,
d'autre part du nombre des niveaux fonctionnels.
IT est créé:

5 catégories de personnel d'exécution (coefficients de base: 100, 121, 132, 146 et 165)

4 catégories de de personnel de maîtrise (coefficients de base: 170, 195, 225 et 260)

5 catégories de cadres (chefs d'unités exclus) (coefficients de base: 300, 375, 465, 580 et 700)

Pour la classification des chefs d'unités, il est envisagé 3 catégories (coefficients de base: 645, 710 et 820)
29- Choix.
Il est créé dans chaque catégorie des classes de choix, en principe 3 classes de choix dénommées A, B, C, plus une
classe exceptionnelle E comportant au plus 5 p. 100 de l'effectif de la catégorie.
La majoration de choix par classe est de 5 5,5 p. 100 pour le groupe des catégories d'exécution, 6 7 p. 100 pour le
groupe des catégories de maîtrise, et 10 p. 100 pour le groupe des catégories de cadres.
La grille des coefficients l'échelon 1 dans chaque classe est indiquée en annexe 1.
La classe À de chaque catégorie assure une rémunération supérieure celle de la classe Cde la catégorie
immédiatement inférieure, sauf pour la lère catégorie maîtrise.
Le changement de catégorie (par changement de fonction) entraîne l'affectation la classe Ade la nouvelle
catégorie sans qu'il puisse en résulter en principe une perte de plus de deux classes (sans perte de classe pour le
passage des catégories G. E. SG. M. I et avec perte d'une seule classe pour le passage de la catégorie G. C.4 G. C. S.
3° - Ancienneté.

98

=== Page 99 ===

Annexe 1 la lettre du 24 décembre 1959.
Les dix échelons existant actuellement sont maintenus, les coefficients majorateurs des échelons 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,9,
10 étant respectivement de 3 p. 100, 6 p. 100, 9 p. 100, 12 p. 100, 15 p. 100, 18 p. 100, 22 p. 100, 26 p. 100, 30 p.
100 des coefficients des échelons 1.
L'échelon de début est l'échelon 1, sauf cas exceptionnels de candidats ayant exercé antérieurement leur
embauchage, dans d'autres entreprises, des services analogues ceux pour lesquels ils sont embauchés.
Le plafond d'ancienneté 30 p. 100 est atteint, pour toutes les catégories, en un temps de 25 ans, les temps de passage
d'échelon échelon étant de 1 an dans l'échelon 1, 2 ans dans les échelons 2 et 3, 3 ans dans les échelons 4 7, et 4
ans dans les échelons 8 et 9.
Conformément au principe de la séparation des facteurs de la rémunération, l'échelon dépend de l'ancienneté réelle,
sans abattement d'ancienneté lors des promotions de catégorie ou de classe, ni bonification d'ancienneté au choix.
Le tableau ci-joint en annexe 2 résume les taux d'ancienneté et les temps de passage dans les échelons.
4° - Transposition.
La mise en place de ce système de rémunération se fait automatiquement en utilisant transitoirement une classe 0 en
principe symétrique de la classe B par rapport la classe A.
L'échelle ou paire d'échelles fonctionnelles actuelles détermine la catégorie, la transposition en classe étant faite
suivant les échelles individuelles de paiement, conformément au tableau de transposition ci-joint en annexe 3.
La même transposition est automatiquement applicable au personnel en inactivité

99

=== Page 100 ===

Annexe 1 la lettre du 24 décembre 1959.
Annexe Î la lettre du 24 décembre 1959.
(Cab. n° 3916)
Grille des coefficients
(Coefficients actuels: voir structure actuelle des rémunérations jointe.) l'échelon 1.
OO PT ECHELLES
GROUPES: CATEGORIES: TRANSITOIRE: ns mn en RD) (ON TONI LI 7 PS
0 ACTUELLES
G. E. I 100: 105: 110: 115: 1-2 et 3-4
GE2 17 121. 126 131 137 56
Exécution | G. E.3 | 125 | 132 | 139 | 146} 153 À 7-8
G. B4 138 146. 154 162 170 9-10
te OuES 186 | 165 | 174 | 183 192 } 11-12 (Pers. 332)
G. MI 160 170 180 190 200 11-12 (fonctionnel)
G. M3 210 225 240 1 255 270 13-14
rt O: M-4 242 | 260 278 | 296 | 314 14-15
GC. 270 300 330 360 390 | 15-16et16-17A
|. GC2 337 |. 375 | 413 | 451 } 489 | 17A-17Bet17B-18A
| GCA4 522 |. 580 } 638 | 696 | 754 | 19A-19B et 19B-20A.. GCS 0 A BE
| | 640 | 700 | 770 | 840 | 20A-20B et 20B
100

=== Page 101 ===

Annexe 1 la lettre du 24 décembre 19509.
Annexe 1 bis la lettre du 24 décembre 1959.
(Cab. n° 3916)
Classification des chefs d'unités
(Coëefficients actuels: voir structure actuelle des rémunérations jointe)
La classification des chefs d'unités comporte 3 catégories, les deux premières concernant les chefs de centres,
groupes et groupements, la troisième les directeurs régionaux.
Les coefficients l'échelon 1 pour la classification des chefs d'unités est la suivante:
ATOUT CLASSE (SSD
TRANSITOIRE 0 CT
V2 164$ 710 781 8$2
101

=== Page 102 ===

Annexe 3 la lettre du 24 décembre 1959
Annexe 2 la lettre du 24 décembre 1959.
(Cab. n°3916)
Taux d'ancienneté et temps de passage dans les échelons
Chaque classe de chaque catégorie comporte 10 échelons d'ancienneté, l'échelon de début étant, en principe dans
tous les cas, l'échelon 1 de la classe A (transitoirement celui de la classe 0).
L'échelon est uniquement fonction de l'ancienneté réelle de l'agent, cette ancienneté se conservant lors des
changements de classes et de catégories et n'étant pas majorée par des bonifications de choix (à la mise en
application, la transposition se fait automatiquement échelon pour échelon).
Les taux d'ancienneté et les temps de passage en années dans les échelons sont indiqués dans le tableau ci-dessous
Taux d'ancienneté: | | | | | | | |
e paréchelon | |
p 3% 3% 3% 3% 3% 3% 4% 4% 4%:3% 6% 9% 12% 15% 18% 22% 26% 30%
° temps de | | | | | | | | | |
échelon 472 8 $$$ +) 4
° ancienneté | | | | | | | | | |
partir de laquelle:
léchelonest LS 8 A1 14 17 21 25
102

=== Page 103 ===

Annexe 4 la lettre du 24 décembre 1959
Annexe 3 la lettre du 24 décembre 1959
(Cab. n° 3916)
Tableau de transposition automatique en catégorie et classe.
ne ECHELLES DE PAIEMENT |
GROUPES: CATEGORIES: FONCTIONNELLES RO SE)
Ù LUAAA ES
= É ACTUELLES É | SE | « | 3et4 oc
5 Ô
G. E2 5-6 6 A
Exécution E 7 l O
| G. E3 | 7-8 | 8 | A
G. EA4 9-10 10 | A
Lol BB
11-12 11 O
GES Pers. 332 12 B
11 0
G. M. I 11-12 12 A
G. M2 12-13 13 A
itri np D CL
Maitrise | D | 0
| G. M.3 | 13-14 | 14 | A
GMA 14-15 15 A
16 C
| | 15-16 | > | 0
èG. C. l èetè:
16-17 A IA 8
17 A-17 B ITA 0
l 17B AG. C.2 et:
17 B-18 A ISA B
Cadres 18 A-18 BA 0
18B A
5 G. C.3 5 et 5
18 B-19 À 19A B
19 A-19 B 19 AO
èèè 19 BA
è G. C.4 èetè:
19 B-20 A 20 ÀB
ce 0 DC
20 A-20 B 20 ÀO
GS et 20 B 20B A
Annexe 4 la lettre du 24 décembre 1959
(Cab. n° 3916)
Avancements de classe.
Des avancements au choix pourront être accordés chaque année l'intérieur de chaque catégorie dans la limite d'une
répartition fixée en pourcentage de l'effectif de la catégorie.
103

=== Page 104 ===

Annexe 4 la lettre du 24 décembre 1959

Les pourcentages de répartition en classes pour les catégories des groupes exécution et maîtrise sont les suivants:

e 40 p. 100 des agents dans la classe A

e 40 p. 100 des agents dans la classe B

e 15 p. 100 des agents dans la classe C

e Sp. 100 des agents dans la classe E.
En ce qui concerne les catégories du groupe cadres, étant donné que celles-ci comprennent pour la transposition
deux paires d'échelles fonctionnelles actuelles, des dispositions particulières sont prévoir, notamment pour la
catégorie G. C. S qui ne comporte que 2 classes AetB, ces dispositions pouvant n'être que provisoires pour les
catégories G. C.1, 2, 3 et 4.

104

=== Page 105 ===

Annexe 5 la lettre du 24 décembre 1959
(Cab. n° 3916)
Echelonnement.

Premier versement:

Augmentation de 2,5 p. 100 des traitements mensuels partir du ler janvier 1960.
Etapes ultérieures:

Le complément éventuel sera payé en 8 étapes raison d'une étape tous les deux mois partir du

ler mars 1960.

105

=== Page 106 ===

Annexe la convention générale du 7 janvier 1960
Annexe la convention générale du 7 janvier 1960
PREMIÈRES MODALITÉS D'APPLICATION
CONVENUES ENTRE LES DIRECTIONS GÉNÉRALES
ET LES REPRÉSENTANTS DES ORGANISATIONS SYNDICALES
NATIONALES.

Art. ler - (Coefficients).
Afin que la rémunération en régime transitoire des agents transposés de 12 de 11-12 fonctionnel en M.1 A ne soit
pas inférieure celle des agents transposés de 12 de 11-12 Pers. 332, en E. SB, il est convenu de majorer, lors de la
transposition, les coefficients de la classe Ade la catégorie M.1 de 4 points qui seront résorbés pendant la période
transitoire.
Des dispositions de même nature seront prises pour les agents transposés en classe 0 des catégories 3 et 4 du groupe
exécution par rapport aux agents transposés en classe B des catégories 2 et 3 du même groupe.
Art. 2 - (Choix).
Les avancements au choix sont accordés suivant les règles fixées chaque année après avis de la commission
supérieure nationale du personnel, sans qu'il soit opposé de conditions exceptionnelles (âge, ancienneté, temps de
présence dans la fonction).
Art. 3 - (Ancienneté et temps de passage dans les échelons).

- Seront pris en compte dans l'ancienneté pour la détermination de la position en échelon lorsqu'

interviendront les dispositions relatives l'ancienneté fixée l'annexe 2 la lettre du 24 décembre 1959:

a) les temps attribués au titre des circulaires Pers. 144 et A. 440,

b) les temps de service accomplis avant l'âge de 18 ans par les agents embauchés avant la
nationalisation dans des postes, emplois ou fonctions d'exploitation,

c) les temps passés titre de temporaire dans des postes, emplois ou fonctions d'exploitation,

d) les temps de service passés dans des postes, emplois ou fonctions d'exploitation des industries
électriques et gazières comme agent en régie ou d'entreprise, condition qu'ils aient déjà été pris
en compte pour la retraite,

e) les temps de service militaire obligatoires antérieurs la titularisation.

- Les agents qui ont une position en échelon supérieure celle correspondant leur ancienneté réelle,

conserveront cette position et continueront avancer l'ancienneté suivant les temps de passage par

échelon fixés l'annexe 2 précitée.

- Application des nouveaux temps de passage dans les échelons dès le Ler janvier 1960.
L'application de l'ancienneté réelle, qui n'interviendra qu'ultérieurement, n'empêche pas la mise en application des
nouveaux temps de passage:

ramenés de 3 ans 2 ans pour les échelons 3

et portés de 3 ans 4 ans pour les échelons 8 et 9.
La solution maintenant les relativités existantes consiste transposer les anciennetés acquises dans ces échelons au
ler janvier 1960:

1°) en leur appliquant le coefficient 2/3 pour les échelons 3 106

=== Page 107 ===

Annexe la convention générale du 7 janvier 1960
2°) en leur appliquant le coefficient 4/3 pour les échelons 8 et 9.
Art. 4 - (Transposition).
- Les classements individuels des agents au ler janvier 1960, compte tenu de tous changements de situation
intervenus ou intervenir effet de cette date, sont transposés automatiquement dans la nouvelle grille,
conformément au tableau de transposition Annexe 3 la lettre du 24 décembre 1959.
- Les classements titre personnel (Pers. 108, Pers. 115, Pers. 144, Pers. 268, etc.) sont considérés, pour la
transposition, comme des classements fonctionnels.
- Les agents de maîtrise 11-12 ayant accepté un classement inférieur pour favoriser leur mutation, seront
transposés en catégorie G. E. 5 si, effectivement, ils ont pris un emploi anciennement 910 et actuellement
transposé dans la catégorie G. E.4.
- Les cadres classés en 16-17B, 17B-18B, 18B-19B, 19B-20B et rémunérés en échelle E (16, 17B, 18B,
19B) sont considérés pour la transposition comme appartenant aux paires d'échelles 16-17A, 17B-18A,
18B-19A,19B-20A.
Ils sont considérés comme appartenant aux paires d'échelles 17 A-17 B, 18 A-18 B, 19 A-19 B, 20 A-20 B, s'ils sont
classés en E + 1 AouE + 1 B, et ils seront considérés de la même manière s'ils obtiennent un avancement de classe
dans le nouveau système.
Les agents classés en triple ou quadruple échelle sont transposés suivant les mêmes règles et ils seront considérés de
la même manière chacune de leur promotion de classe, sauf la dernière.
e Les agents classés en échelle sèche sont transposés suivant les règles ci-dessous:

Le MM CATEGORIE
ee Med M

15 C.1

Art. 5 - (Appellation des catégories).
Les appellations des catégories telles qu'elles ressortent des annexes 1 et 1 bis la lettre du 24 décembre 1959 sont
modifiées en vue d'obtenir une numérotation continue de 1 14 pour les catégories G. E., G. M., G. C. et de 1 3 pour
les catégories de chefs d'unités, les catégories 1 5 correspondant au ler groupe actuel "ouvriers et employés", les
catégories 6 et au-dessus correspondant au personnel "maîtrise et cadres".
Art. 6 - Les dispositions qui précèdent s'appliquent automatiquement au personnel en inactivité.

Fait Paris, le 8 janvier 1960.
Les directeurs généraux:

EDF. G. D. F
GASPARD KUHN DE CHIZELLE
Les représentants des organisations syndicales nationales:
C. GT. F. O. CE. T. C. U. N. C. M.
MARCEL PAUL WERBROUCK YVES MOREL LENOURICHEL
107

=== Page 108 ===

108

=== Page 109 ===

109

=== Page 111 ===

Convention du 31 mars 1982
CONVENTION DU 31 MARS 1982 ET ANNEXES

Convention du 31 mars 1982

Système de rémunération

Annexe 1: Modalité de mise en place du système de rémunération

Annexes 2 et 2A: Changement de classement fonctionnel

Annexe 2B: Autres dispositions complémentaires

Annexe 3: Grille des chefs d’unité

a 2
Convention du 31 mars 1982
Relative la réforme de la structure des rémunérations
Entre,
e les directions générales d'ELECTRICITE DE FRANCE et du GAZ DE FRANCE d'une part,
e et les organisations syndicales nationales C. G. T., C. F. DT., C. G. T. F.0., U. N. C. M. (C. G. C.), C. FT. C.
signataires d'autre part,
il est convenu ce qui suit
Art. ler - Les dispositions de la convention du 7 janvier 1960, relative la réforme de la structure des
rémunérations, sont remplacées, dater du ler juillet 1982, par celles de la présente convention.
Ces nouvelles dispositions sont décrites dans le document "Système de Rémunération" ci-annexé.
A la même date, la rémunération des Chefs d'Unité sera calculée partir de la grille figurant en annexe 3 du
document "Système de Rémunération" précité.
Art. 2 - L'échéancier et les modalités de mise en place de la nouvelle structure de rémunération et des dispositions
complémentaires associées seront conformes aux annexes 1 et 2 du document "Système de Rémunération".
Art. 3 - Le salaire national de base, auquel s'appliquent les taux de majorations résidentielles locales, correspond au
salaire du coefficient 100 de la grille des coefficients.
Art. 4 - Le salaire national de base est fixé conformément aux dispositions de l'article 9 du Statut National.
7 Cette convention a été rendue applicable l’ensemble des entreprises électriques et gazières par décisions
ENN 82-3 du 6 avril 1982 et 82-4 du 21 juin 1982
111

=== Page 112 ===

Convention du 31 mars 1982
Il évoluera en fonction des conditions économiques et sociales, dans le cadre éventuel d'un processus de négociation
visant faciliter l'application de l'article 9.
Toute mesure, qui entraînerait une modification de la hiérarchie des salaires, ou de la structure des rémunérations, ne
pourra être décidée qu'après l'accord de chacune des parties signataires.
Art. 5 - Les dispositions complémentaires énumérées l'annexe 2 B feront l'objet de discussions ultérieures.
Art. 6 - Les modifications de classifications découlant de la mise en place du Nouveau Système de Rémunération
seront décidées après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel.
Il en sera de même des taux annuels d'avancements de niveau.
Fait Paris, le 31 mars 1982
Le Directeur Général Le Directeur Général
D'EÉLECTRICITE DE France DE GAZ DE France
J. GUILHAMON P. DELAPORTE
Les représentants des organisations syndicales:
C. GT. CFDT. C. GT. F. O. U. N. C. M. (C. G. C.) CET. C.
DUTEIL TIERSE SOUSTRE BLAIZOT NOLD
112

=== Page 113 ===

Système de rémunération
NOUS UT RES NUITS LOU
1. STRUCTURE DE LA RÉMUNÉRATION
Le traitement mensuel d'un agent est défini par la formule
R=S x (1 + mr) x K/100 x (1 +a)

S est le salaire national de base
1+mr la majoration résidentielle, sans changement par rapport aux errements actuels
K le coefficient de rémunération de l'agent
1+a la majoration d'ancienneté, sans changement par rapport aux errements actuels.
2. GRILLE DES COEFFICIENTS DE RÉMUNÉRATION
Le système comporte 35 niveaux de rémunération, numérotés de 1 35.
A chacun de ces niveaux est attaché un coefficient de rémunération K.
La grille des coefficients est donnée au tableau 1.
3. CLASSIFICATION DES EMPLOIS
31. Chaque emploi, ou fonction, est rattaché un groupe fonctionnel comprenant six niveaux consécutifs:
le ler groupe fonctionnel "Exécution" débute au niveau 1
le ler groupe fonctionnel "Maîtrise" débute au niveau 6
le ler groupe fonctionnel "Cadres" débute au niveau 16
Chacun des groupes fonctionnels est repéré

e par un numéro croissant de 1 6 pour l'Exécution

e par un numéro croissant de 7 11 pour la Maîtrise

e par un numéro croissant de 12 19 pour les Cadres
32. Dans chaque collège, sauf en Exécution où le décalage est de 1 niveau, l'écart entre deux groupes fonctionnels
consécutifs est de 2 niveaux (voir tableau 2).
4. RÈGLES DE FONCTIONNEMENT
Les règles de fonctionnement concernent:

el'évolution l'intérieur du groupe fonctionnel (avancement)

e le changement de groupe fonctionnel (promotion).
41. Évolution l'intérieur du groupe fonctionnel

- L'avancement de niveau intervient au choix au 1° janvier de chaque année.

- Les taux annuels d'avancement de niveau sont établis pour chacun des collèges sur la "ase de dispositions

fixées chaque année après avis de la COMMISSION SUPERIEURE NATIONALE DU PERSONNEL.

- La situation des agents qui n'ont pas encore atteint le niveau supérieur de leur groupe fonctionnel et
dont le temps d'activité dans leur niveau de rémunération est égal ou supérieur aux valeurs indiquées
ci-après, sera examinée en priorité au moment des avancements du ler janvier afin de leur accorder,
sauf choix négatif, un avancement de niveau, dans le cadre du contingent annuel.

113

=== Page 114 ===

Système de rémunération
AGENTS DES GROUPES TEMPS D’ACTIVITE DANS NIVEAU DE REMUNERATION
7 et suivants: 7 ans
42. Changement de groupe fonctionnel
La promotion d'un groupe fonctionnel un groupe fonctionnel de rang plus élevé se fait au niveau de rémunération
immédiatement supérieur, au minimum au premier niveau du nouveau groupe, au maximum au dernier niveau du
nouveau groupe.
Le passage d'une fonction une autre fonction relevant du même groupe fonctionnel se fait sans changement de
niveau.
114

=== Page 115 ===

Système de rémunération
ne ABLEAU 1: GRILLE DES COEFFICIENTS ( AL’ECHELONT). nn
Niveau de rémunération Coefficient DpaEL Coefficient
Se A,
D Pr 220,
Sp 8
25 2 5370
Te ©,
2600, 2 5023
Se DO O2
A pe 0940
DPECOCC
TO V0
AO pee Mn
SO DL 60
6 385 33 8550
LS EC a 1
35 893,0
115

=== Page 116 ===

Annexe 1: Système de rémunération, modalités de mise en place
TABLEAU 2: CONSTITUTION DES GROUPES FONCTIONNELS

Collège (CUT QUI Niveau de rémunération
1 1à6
[7 247

PT 3 3à8

pe Sn: 7 6à11

Maîtrise TT
12 16à21
M 20828: 15: 22 27

116

=== Page 117 ===

Annexe 1: Système de rémunération, modalités de mise en place
Annexe 1: Système de rémunération, modalités de mise en place
1. TRANSPOSITION
Les différentes phases de l'opération de transposition sont les suivantes:
11. Ajouts de points
Au ler juillet 1981, et au ler janvier 1982, les coefficients de rémunération de la grille en vigueur, ces dates, sont
majorés, suivant le barème figurant dans le tableau 1 A.
12. Transposition
Au ler juillet 1982:
121. Transposition de la classification fonctionnelle
La transposition se fera suivant le tableau 1 B, qui fait correspondre les niveaux fonctionnels actuellement en
vigueur, et les groupes fonctionnels du nouveau système.
122. Transposition des positions de rémunération
La grille G du nouveau système ne comportant pas la totalité des coefficients transposer, il est associé G une
deuxième série de coefficients, dont chacun vient s'intercaler entre deux coefficients consécutifs de la grille G.
Ces coefficients auxiliaires constituent la grille Gr".
Chaque coefficient catégorie-classe du système en vigueur est transposé au niveau de valeur égale, ou
immédiatement supérieure, de l'ensemble des deux séries G' et G, comme indiqué au tableau 1 C.
Cas particuliers:
e Catégorie 10 - classe A
Les agents en catégorie 10 la transposition sont affectés au groupe fonctionnel 12. La classe Ade la
catégorie 10 n'ayant pas de niveau correspondant dans ce groupe fonctionnel, les agents en 10 A seront
transitoirement rémunérés au niveau 15, grille G'. Le premier avancement dont ils bénéficieront les fera
passer a minima au niveau 16, grille G.
e Catégorie 13
Il est créé un niveau 31 bis, correspondant au coefficient 802, en extinction, accessible au choix aux agents
classés en catégorie 13 au moment de la transposition, ainsi qu'aux agents qui accéderaient au groupe 17
avant le ler juillet 1985.
Par ailleurs, les agents classés en catégorie 12 au moment de la transposition, qui auront atteint le niveau 31
du groupe 17 la date de leur mise en inactivité, verront leur pension calculée sur la base du niveau 31 bis.
123. Application des dispositions relatives aux avancements de niveau l'intérieur des groupes fonctionnels en
fonction des temps d'activité dans les niveaux de rémunération
Les agents dont le temps d'activité leur coefficient catégorie-classe au moment de la transposition, dépasse les
limites indiquées au paragraphe 4.1 du document "Système de Rémunération", bénéficient du passage au niveau
supérieur celui qui correspondrait la stricte transposition, dans la limite des 6 niveaux du groupe fonctionnel
auquel ils appartiennent.
2. RESORPTION DE LA GRILLE G'
117

=== Page 118 ===

Annexe 1: Système de rémunération, modalités de mise en place

21. La résorption des positions de la grille G' se fera d'une part par le jeu naturel des mouvements de ceux qui les
occupent (promotion, avancement, sortie des effectifs), et d'autre part, par des mesures annuelles d'ajouts de points
suivant les disponibilités qui pourront être dégagées au titre du G. V. T., et au plus tard le ler janvier 1985, après
avancements.

Les mouvements, dans la période de coexistence des 2 grilles GetG' font l'objet des règles particulières ci-après.
22. Promotions

La promotion par changement de groupe fonctionnel pour les agents transposés sur la grille G', se fait, dans la grille
G, au niveau immédiatement supérieur celui quitté.

23. Avancements

Les avancements de niveau au choix aux ler janvier 1983, ler janvier 1984 et ler janvier 1985 font l'objet de
dispositions décrites en annexe 1 D.

3. DISPOSITION S APPLICABLES AUX AGENTS EN INSTANCE DE DÉPART EN INACTIVITÉ ET
AUX AGENTS EN INACTIVITE

31. Agents en instance de départ en inactivité

Des instructions seront données aux Unités pour que les agents mis en inactivité entre le 1er juillet 1982 et le 30 juin
1985 soient assurés d'avoir un coefficient de sortie au moins égal celui qu'ils auraient obtenu dans le système
actuel.

Cet objectif sera normalement atteint par le jeu des avancements dans le cadre des contingents indiqués en annexe 1
D ou par des dispositions particulières pour les agents partant en inactivité entre le ler juillet et le 31 décembre
1982.

32. Cas particulier - Cadres en 11 E et 12 E au 30 juin 1982

Les cadres classés en 11 E et 12 E au 30 juin 1982 qui partiraient en inactivité avant le 30 juin 1985, et qui
n'auraient pas eu de changement de situation (catégorie - classe, ou niveau) depuis au moins 7 ans la date de leur
départ, verront leur pension calculée, sauf choix négatif, sur la base des coefficients des niveaux 24 et 28
respectivement.

33. Agents en inactivité

Les dispositions relatives aux agents en inactivité font l'objet de l'annexe 1 E.
34. L'ensemble des dispositions ci-dessus met fin de nouvelles applications de la circulaire N. 68-68

TABLEAU 1 A
AJOUTS DE POINTS
(ETUI CNRS ENT SE ENT TU EE TU
0 Références! Valeursinitiales 2" Au TRE OUTRE
1C 190 5
118

=== Page 119 ===

Annexe 1: Système de rémunération, modalités de mise en place
Catégories Classes l'échelon 1 NETDE TT
4C 212,5 2,5 0,5

RS ES ET CO
RS SE RS ES ns
ES RS RS

119

=== Page 120 ===

Annexe 1: Système de rémunération, modalités de mise en place
Catégories Classes l'échelon 1 NETDE TT
120

=== Page 121 ===

Annexe 1: Système de rémunération, modalités de mise en place
TABLEAU 1B
TABLEAU DE TRANSPOSITION
DE LA CLASSIFICATION FONCTIONNELLE
LAUON NET EUU CS h NEO UNIQUE |
4-35: x
14 19 (niveaux 30 35)
121

=== Page 122 ===

Annexe 1: Système de rémunération, modalités de mise en place
TABLEAU 1 C
GRILLE A LA TRANSPOSITION ET TABLEAU DE TRANSPOSITION
DES POSITIONS DE RÉMUNÉRATION
Ne a. Grille la transposition..... ransposition des positions
iveau de: 5 epoAon
ENT EN ee e NOLE ECS classes LEE CS classes
L - _ transposées sur G': transposées sur G
SCO SO
SE CS 1 ST)
De AD Be OC
Ban A9 O0 PE
DOÙDC
AO bourre 20040 be 260
br O9 DASC
D 2 À
0 DO A
OP Le D
US OS OS
LS OS CE SE
0 Po D 0 CA nv
CS SOS CI
35 893,0 14E
122

=== Page 123 ===

Annexe 1 D: Avancements au choix pour 1983, 1984 et 1985
Annexe 1 D: Avancements au choix pour 1983, 1984 et 1985
1. PRINCIPES GÉNÉRAUX
Pendant la période de trois années, commençant au ler janvier qui suit la mise en place du nouveau système,
l'utilisation du contingent d'avancements de niveau au choix se fera suivant des modalités tenant compte des
objectifs ci-après:
- Résorber la grille de transposition,
- Faciliter, au niveau de chaque Unité, la résolution de problèmes individuels qui pourraient résulter du
changement de système (agents partant en inactivité par exemple),
- Tenir compte de la spécificité des déroulements de carrière dans chacun des trois collèges, et du
"remplissage" inégal des groupes fonctionnels la transposition.
2. CONTINGENT ANNUEL
Chacune des trois années, 25 % de l'effectif pourra bénéficier d'un avancement de niveau au choix. L'effectif de
référence ne comprend pas les agents ayant atteint le niveau supérieur de leur groupe.
Les avancements sont normalement attribués sur la base d'un niveau par agent.
Toutefois une partie des bénéficiaires pourra se voir attribuer un avancement de deux niveaux, ou "avancement
double", dans les limites de 8 % de l'effectif de référence pour l'exécution et la maîtrise, et de 12 % pour les cadres.
Ces avancements seront utilisés suivant les modalités ci-après:
Collèges exécution et maîtrise
Si le pourcentage de bénéficiaires d'avancements doubles retenu après avis de la commission secondaire est inférieur 8 %, le nombre de bénéficiaires d'avancements simples pourra être augmenté raison de deux avancements
simples par avancement double non utilisé, sans que le quota total de bénéficiaires puisse dépasser 30 % de l'effectif
de référence, sauf cas exceptionnel.
Ce quota pourrait donc être normalement compris entre:
25 %, dont 8 % de bénéficiaires d'avancements doubles
et 30 %, dont 3 % de bénéficiaires d'avancements doubles.
Collège cadres
Au cas où le nombre de situations particulières ne justifie pas l'emploi de la totalité du contingent d'avancements
doubles, la proportion d'avancements simples pourra être augmentée, raison de deux avancements simples par
avancement double non utilisé, sans que le nombre de bénéficiaires puisse dépasser 30 % de l'effectif de référence.
A l'inverse, dans le cas où le nombre de situations particulières rendrait insuffisant le taux d'avancements doubles
indiqué ci-dessus, ce taux pourra être augmenté moyennant une réduction corrélative du nombre total de
bénéficiaires, sans que celui-ci tombe en-dessous de 22 % de l'effectif de référence.
En résumé, le collège cadres pourrait donc disposer selon les Unités, des contingents ci-après:
e 22 %, dont 15 % de bénéficiaires d'avancements doubles
e 23 %, dont 14 % de bénéficiaires d'avancements doubles etc.
e 30 %, dont 7 % de bénéficiaires d'avancements doubles
123

=== Page 124 ===

Annexe 1 D: Avancements au choix pour 1983, 1984 et 1985
3. DÉCOMPTE DES AVANCEMENTS DE LA GRILLE G'
Pour les agents transposés dans G', les avancements se feront toujours des positions de la grille G' vers la grille G.
Ils pourront se faire sans changement de niveau, et dans ce cas, ne seront comptés que pour 1/2 dans le décompte du
nombre de bénéficiaires d'avancements simples.
S'ils se font avec gain d'un niveau, ils seront comptés pour 1,5 dans le décompte du nombre de bénéficiaires
d'avancements simples.
Le tableau 1D1 résume les cas possibles.

124

=== Page 125 ===

Annexe 1 D: Avancements au choix pour 1983, 1984 et 1985
TABLEAU 1D1: AVANCEMENTS
Décompte du nombre de bénéficiaires
Nombre de Nombre de
Avancement de la position 1 la position 2* bénéficiaires bénéficiaires
d'avancements | d'avancements
Niveau de Grille G' Grille G simples doubles
rémunération
O—®O |
' Q@)
n+1 GO 1,5
7 o
1 ©
n+1 |
- 1
ve ©
125

=== Page 126 ===

Annexe 1 E: Transposition des agents en inactivité
Annexe 1 E: Transposition des agents en inactivité

1. TRANSPOSITION
11. Les agents en inactivité bénéficient, comme les actifs, des ajouts de points au ler juillet 1981 et au ler janvier
1982.
12. Au ler juillet 1982, la mise en place du nouveau système comporte les opérations suivantes:

1. Ajout de points pour porter égalité les coefficients catégorie classe servant de base au calcul des

pensions, avec les niveaux correspondants de la grille G, suivant les indications du tableau 1 C de l'annexe


2. Transposition de la catégorie de l'agent dans le groupe fonctionnel correspondant du nouveau système.

3. Application la dernière position catégorie classe d'activité de chaque agent, des butées d'ancienneté

relative aux avancements de niveau dans le nouveau système.
Le jeu de ces butées sera limité 1 niveau. Cependant il pourra être de 2 niveaux pour les agents partis en classe E
après être restés plus de 12 ans (exécution) ou 14 ans (maîtrise et cadres) dans cette classe avant leur départ en
inactivité.
Ces dispositions s'entendent sous réserve que le groupe fonctionnel dans lequel l'agent est transposé offre encore
cette possibilité d'avancement.
Les dispositions ci-dessus ne seront pas appliquées aux agents ayant bénéficié des effets de la circulaire N. 68-68 ou
de textes antérieurs ayant un objet analogue.
2. MESURE PARTICULIÈRE
Les agents d'exécution ayant terminé leur carrière en "9 chevron (grille d'avant 1960) de la paire d'échelles 7/8 ou
"11 chevron" de la paire d'échelles 9/10, classés en inactivité respectivement en 3 E et 4 E, sont transposés comme
suit:

9 chevron: niveau 4 du groupe fonctionnel 3
11 chevron: niveau 5 du groupe fonctionnel 3.
126

=== Page 127 ===

Annexe 2: Changement de classement fonctionnel
Annexe 2: Changement de classement fonctionnel

1. PRINCIPES GÉNÉRAUX
Le nouveau système de rémunération procure un nombre de groupes fonctionnels supérieur celui actuellement en
vigueur.
Il permettra le reclassement de certaines fonctions dans chacun des trois collèges.
Un certain nombre de ces reclassements prendra effet la date de mise en vigueur du système de rémunération
révisé, soit le ler juillet 1982. Ils concernent le collège d'exécution, et la liste en est donnée en annexe 2 A.
La Commission Supérieure Nationale du Personnel sera, par ailleurs, normalement saisie des propositions de
changement de classification de fonctions qui pourraient résulter de l'évolution des structures et des métiers dans les
Etablissements. La date d'effet des mesures qui seraient prises, après avis dudit organisme, n'est pas liée la mise en
place du système.
Les textes réglementaires traitant du classement des fonctions sont conservés sans autre modification que la
substitution des groupes fonctionnels aux catégories, conformément au tableau 1 B de l'annexe 1.
2. DISPOSITION S PARTICULIÈRES
21. Le groupe 6 sera attribué, dans un premier temps certaines fonctions qui, depuis le ler janvier 1971, ont été
classées en catégorie 6 du collège maîtrise, faute d'une possibilité de classement un niveau de rémunération
supérieur la catégorie 5 dans le collège exécution. Les titulaires desdites fonctions, au moment de la transposition,
seront affectés, titre personnel, dans le groupe 7 du collège maîtrise.
22. Les fonctions actuellement classées en catégorie 10 seront redistribuées entre les groupes 11 et 12 après
consultation de l'organisme paritaire compétent.
3. UTILISATION DES NOUVEAUX GROUPES FONCTIONNELS
Les groupes 6 - 11 - 14 - 16 et 18 pourront accueillir de nouvelles fonctions, dont le niveau de qualification justifiera
les classements correspondants, avis pris des organismes statutaires compétents.
Deux objectifs orienteront l'utilisation de ces nouvelles possibilités:

Le premier objectif est de favoriser la mobilité fonctionnelle des cadres.

Le second est de maintenir, ou de rétablir, une pyramide harmonieuse des emplois, sans ralentir pour autant

les déroulements de carrière des intéressés.
C'est pourquoi la possibilité reste affirmée, pour un agent classé dans un groupe donné, de poser valablement sa
candidature un groupe dont le rang n'est pas celui immédiatement supérieur.
Par exemple, l'accès au collège maîtrise ne sera pas obligatoirement réservé aux agents du groupe 6.
De la même façon, l'accès des jeunes cadres diplômés des postes du groupe 15 ne passera pas obligatoirement par
des fonctions du groupe 14.

127

=== Page 128 ===

Annexe 2A: Changement de classement fonctionnel
Annexe 2A: Changement de classement fonctionnel
Les changements de classement fonctionnel concernent les fonctions suivantes:
dans le groupe 4
e monteur électricien BT travaillant sous tension (branchements aériens) habilité B2T et chef de travaux par
permutation régulière
e monteur électricien "exploitation"
e plombier "exploitation"
e maître ouvrier du contrôle électrique
e éclusier ler degré
dans le groupe 5
e chef ouvrier
e monteur électricien HTD travaillant sous tension
e monteur hautement qualifié de lignes THT (225 KkV et au-dessus)
e dépanneur du changement de tension
e éclusier 2e degré
e agent de district (Cette proposition de reclassement tient compte par avance de certaines applications
conversationnelles qui seront ajoutées cette fonction) (bureau-accueil ou bureau-accueil-intervention)
dans le groupe 6
e agent d'accueil TGA
e agent administratif principal TGA du groupe d'intervention
e agent principal d'intervention chez le client (électricité et gaz)
e agent technicoadministratif de district
e agent technique d'atelier de lignes de craquage
e agent technique en canalisations souterraines
e agent technique chaudronnier-soudeur
e agent technique comptages basse tension
e agent technique de contrôle et d'essais
e agent technique électricien d'entretien
e agent technique d'enquête et de préparation du changement de tension
e agent technique d'entretien des canalisations souterraines
e agent technique d'entretien des lignes de transport
e agent technique d'entretien des postes THT
e agent technique d'exploitation
e agent technique d'instruments
e agent technique d'intervention chez le client
128

=== Page 129 ===

Annexe 2A: Changement de classement fonctionnel
e agent technique de laboratoire
e agent technique mécanicien-électricien de garage
e agent technique mécanicien d'entretien
e agent technique mécanicien sur machinesoutils
e agent technique soudeur sur roues
e agent technique de station de stockage souterrain
e agent technique des zones de transport ou des stations de compression
e agent travaillant sur machines composeuses multipoint 2e degré
e assistante ménagère principale
e chef de groupe "liaison ordinateur"
e conducteur de craquage dans les usines gazières sans chef de quart
e conducteur principal de transports exceptionnels
e réceptionniste principal

129

=== Page 130 ===

Annexe 2 B: Autres dispositions complémentaires
Annexe 2 B: Autres dispositions complémentaires
devant faire l'objet d'un examen ultérieur

1 - NIVEAUX DE RECRUTEMENT
2 - MINIMUM DE RETRAITE

3 - REGLE DES "C-1"

4 - MAJORATION D'ANCIENNETE

130

=== Page 131 ===

Annexe 3: Grille de chefs d’unité
Annexe 3: Grille de chefs d’unité
Système proposé Système 1960
(ETS OT Grille de transposition Position transposer sur
Niveau

AU! y U3 | Coeff. G? Coeff. GG | G
| UIB |: M 757 7568 |
| U2A |
| UIB’ 7912 |: MC 792
| U2A° 7920
| U2B° 865,5 |
| OE 867
U3A 867,0
efelel ee
| U2E 901,1 |
G 907 921,5
U3A° 907,0
| MH 948,5 950 U3B 948,5 |

m1 Position occupée la transposition

Ü Position libre la transposition

131

=== Page 132 ===

SOMMAIRE ALPHABETIQUE
SOMMAIRE ALPHABETIQUE
Accidents du travail:
e Cotisations art. 23
e Prestations complémentaires C. A. S. art. 23
e Prestations en nature art. 23
e Prestations salaires: art. 22
e contrôle médical art. 22
e _imputation, charges art. 22
e Rente (cumul) art. 4
Actifs (services) art. 1
Activités sociales art. 25
Agent féminin
voir: Mère de famille, Salaire, Veuve
Agent de moins de 18 ans:
k art. 18
e Congés annuels
e Salaire art. 14
Anciens combattants art. 5
Annuités (pension) art. 1
Apprentissage professionnel (voir Perfectionnement)
Ascendant (pension) art. 6
Avancement:
e Agent sous les drapeaux art. 27.. art. 3
e Commission secondaire du personnel
CSNP. art. 3
e Congé sans Solde art. 20,. …. art. 21
e Congé sans solde pour fonctions politiques ou syndicales
e Echelle (groupe fonctionnel) art. 11
132

=== Page 133 ===

SOMMAIRE ALPHABETIQUE
° Echelon art. 12 et structure et grille de
rémunération

e Modalités d'intervention des commissions du personnel art. 3
Avantages acquis (changement de résidence) art. 30
Avantages familiaux:

e Réglementation générale art. 26

e Agent sous les drapeaux art. 27

e Prestations familiales, sursalaire art. 26
Avantages titre militaire art. 27
Avantages en nature:

e Réglementation générale art. 28

e Durant période militaire art. 27
Avertissement art. 6


Blâme art. 6
Bonifications (pensions):

e Anciens combattants Annexe 3 art. $

+ Mère de famille Annexe 3 art. 3
Brevet d'invention art. 35


C. ASS.:

e Budgets art. 23

e Comité de coordination art. 23

e Conseils d'administration art. 23

e Constitution, règlement art. 23

e Cotisations art. 23

e Gestion du régime art. 23

e Prestations complémentaires art. 22
C. C. A. S.:

e Budgets:

e domaine d'activité art. 25
133

=== Page 134 ===

SOMMAIRE ALPHABETIQUE
e préparation, approbation, exécution art. 25

e Constitution, attributions, règlement art. 25

e Imputations, charges art. 23

e Personnel permanent art. 25
Candidature un poste:

e Cadres art. 11

e Exécution, maîtrise art. 11
Cantines:

e Participation de l'entreprise art. 25

Participation de la C. C. AS. art. 25
Capital-décès Annexe 3 art. 6
Captivité Annexe 3 art. |
Changement de résidence art. 30
Classification du personnel art. 8
Coefficients
Colonie de vacances:

e Dépenses de fonctionnement art. 25

e Dépenses de premier établissement art. 25

e Gestion art. 25
Comité de coordination des C. A. S. art. 23
Comité mixte la production (C. M. P.) art. 33
Commission interrégionale du personnel art. 3
Commission nationale d'invalidité art. 22
Commission secondaire du personnel art. 3
Commission supérieure nationale du personnel (C. S. N. P.) art. 3
Condamnation pénale art. 6
Congés annuels payés:

e Réglementation générale art. 18

° Corse art. 18

e Territoires d'Outre-Mer art. 18
Congé sans solde art. 20
Congé sans solde pour fonctions politiques ou syndicales art. 21

134

=== Page 135 ===

SOMMAIRE ALPHABETIQUE

Congés spéciaux d'ordre familial art. 19
Conjoint survivant:

e Avantages familiaux art. 26

e Capital-décès Annexe 3 art. 6.,. Annexe 3 art. 6

e Pension de réversion

e Secours immédiat art. 26
Contrôle médical art. 22
Convention:

e du07.01.1960

e du 31.03.1982
Cotisations:

e Pendant congé sans solde pour fonctions politiques ou syndicales art. 21

° CAS art. 23

° ILVD art. 24

e Sécurité sociale art. 23

e Couches pathologiques art. 22


Décès:

e Avantages familiaux art. 26

+ Capital-décès Annexe 3 art. 6

e Congés spéciaux d'ordre familial art. 19

e Sous les drapeaux (maintien du salaire) art. 27.,. Annexe 3 art. 6

e Pension de réversion

e Secours immédiat art. 26
Déménagement (changement de résidence) Art. 30
Demi-salaire (maladie) art. 22
Démission:

e Préavis art. 7

e Transfert des cotisations Annexe 3 art. 10
Déplacement (indemnité) art. 28
Détention, déportation Annexe 3 art. |
Durée du travail art. 15

135

=== Page 136 ===

SOMMAIRE ALPHABETIQUE
Échelon art. 12
Éducation professionnelle (voir Perfectionnement)
Enfants:
e Avantages familiaux art. 26
e Avantages titre militaire art. 27
e Majoration de pension Annexe 3 art. 5
e Pension de réversion:
e Absence de conjoint ayant droit Annexe 3 art. 6
e ascendants charge Annexe 3 art. 6
e enfants naturels et adoptés Annexe 3 art. 6
e pension temporaire d'orphelin Annexe 3 art. 6
Entreprises non nationalisées:
e Application du statut art. 1
e Modalités d'application art. 3
Femmes des chefs de secteur, etc. art. 29
Fête locale art. 17
Fonctionnaire (service détaché, position hors cadre) art. 37
Gratification de fin d'année:
e Acompte art. 14
e Montant, retenues I. V. D. art. 14
Groupe fonctionnel
Heures supplémentaires art. 16
Horaire de travail art. 15
136

=== Page 137 ===

SOMMAIRE ALPHABETIQUE
Indemnités:
e Agent sous les drapeaux art. 27
e Avantages familiaux art. 26
e Changement de résidence art. 30
e Indemnités et primes diverses art. 28
e Moyens d'existence art. 22
e Remboursement de frais art. 28
e Secours immédiat art. 26
e Territoires d'Outre-mer art. 14
Insalubres (services) Annexe 3 art. 1
Intérim art. 11
Invalidité:
e Conditions art. 22
e Maintien en service art. 24
° Pension Annexe 3 art. 4
Jours fériés art. 17
Licenciement art. 4
Majorations résidentielles: art. 9
e Arbitrage ministériel art. 9
e Cotisations, retenues art. 9
Maladie-Maternité:
e Congé maternité (durée) art. 22., art. 23
e Pensionnés
e Prestations complémentaires C. A. S. art. 23
e Prestations en nature art. 23
137

=== Page 138 ===

SOMMAIRE ALPHABETIQUE
e Prestations Salaires art. 22
Mariage:
e Congé art. 19
e Indemnité art. 26
Mère de famille (bonification d'âge) Annexe 3 art. 3
Mise pied art. 6
Mise la retraite d'office art. 6
Mobilisation (voir Services militaires)
Naissance:
e Congé art. 19
e Indemnité art. 26
Niveau de rémunération structure et grille de rémunération
œuvres sociales art. 25
Organisations syndicales
e Droit syndical art. 32
e Représentation du personnel art. 31
Orphelin:
° Avantages familiaux Art. 26
° Pension Annexe 3 Art. 6
Pension:
e Ancienneté (conditions d'attribution) Annexe 3 art. 3
° Assiette Annexe 3 art. 2
e Décompte des prestations pensions Annexe 3 art. 3
e Décompte du temps de service Annexe 3 art. 1
e Invalidité Annexe 3 art. 4
e Majorations et bonifications Annexe 3 art. 5
138

=== Page 139 ===

SOMMAIRE ALPHABETIQUE. Annexe 3 art. 7
e Paiement. our.., Annexe 3 art. 23
e Prestations sécurité sociale aux pensionnés
e Proportionnelle (conditions d'attribution) Annexe 3 art. 3,. Annexe 3 art. 6
e Réversion
e Temporaire d'orphelin Annexe 3 art. 6
Perfectionnement professionnel:
e Réglementation générale art. 34
e CSNP. art. 3
Période militaire (voir Services militaires)
Personnel hors classification art. 36
Préavis:
e Démission art. 7
e Licenciement art. 4
Prestations familiales art. 26
Prestations I. V. D. (voir aussi Pension) art. 24
e Réglementation générale Annexe 3
Prestations en nature (Sécurité sociale) art. 23
Prestations salaires (régime particulier) art. 22
Primes et indemnités (voir Indemnités)
Privation de salaire (sanctions disciplinaires) art. 6
Promotion (groupe fonctionnel)
Recours contre tiers responsable Annexe 3 Art. 4
Réintégration après congés sans solde:
art. 20
e pour convenances personnelles. ”. rt. 21
e pour fonctions politiques ou syndicales #
Remariage (pension réversion) Annexe 3 art. 6
Remboursement de frais art. 28
Rémunération (structure actuelle)
Rente accident du travail (cumul) Annexe 3 art. 4
Représentation du personnel art. 31
139

=== Page 140 ===

SOMMAIRE ALPHABETIQUE

Repos compensateur d'heures supplémentaires art. 16
Repos hebdomadaire art. 15
Requête individuelle:

e Commission secondaire du personnel art. 3

° CSNP. art. 3
Réserve mathématique art. 10
Retenues pour absences art. 14
Rétrogradation Art. 6
Révocation sans pension:

e Transfert de la réserve mathématique Annexe 3 Art. 10


Salaire:

e Agent féminin Art. 14

e Agent de moins de 18 ans Art. 14

e Changement de situation (date d'effet) Art 14

e Gratification de fin d'année Art. 14

e Salaire de base:

e arbitrage ministériel Art. 9
e fixation Art. 9

Sanctions disciplinaires:

e Réglementation générale art. 6

e Commission secondaire du personnel art. 3

° CSNP. art. 3

e Infraction au contrôle médical art. 22
Secours immédiat (indemnité) art. 26
Sécurité sociale (régime particulier):

e Prestations en nature art. 23

e Prestations salaires art. 22
Services actifs, insalubres, sédentaires Annexe 3 art. 1

e Définition des catégories de services e
Services militaires:

140

=== Page 141 ===

SOMMAIRE ALPHABETIQUE
e Avancement d'échelon art. 12
e Avantages titre militaire art. 27
e Décès sous les drapeaux art. 27
e Décompte de la pension Annexe 3 art. |
us: Annexe 3 art. 1
e Droit pension
Stage statutaire art. 4
Sursalaire familial art. 26
Tableau d'avancement: art. 11
CSNP. ant. 3
Tableau d'affichage (droit syndical) art. 32
Temporaires art. 5
Titularisation art. 4
Traitement (voir salaire)
Vieillesse (voir pension)
Veuve (pension) Annexe 3 art. 6
141