=== Page 1 ===

ts 2 0);
DRH Groupe
Statut national du personnel des
industries électriques et gazières
et dispositions législatives et
réglementaires relatives aux IEG
DRH Groupe EDF
Direction du dialogue social _-
Pôle national de droit social
45 Rue Kléber ‘
92300 LEVALLOIS-PERRET + 2eDF

=== Page 2 ===

2

=== Page 3 ===

Statut national du personnel des industries électriques et gazières et dispositions
législatives et réglementaires propres aux IEG
SOMIMAITE serrer serres ee enseneeeenenneseenenene es essences essences nsneneenenseneeeeneneeeensnneeeeepeene cesse À
LOI 46-628 DU 8 AVRIL 1946 SUR LA NATIONALISATION DE L’ELECTRICITE ET DU
GAZ (ARTICLES 8 ET 47) 7
ATTICIE 8... iiieesssieerseenieeeeensseeeeeenseeseeneeeeeensseeeesesseeeeeesseneee D
Article 47... ii iiiieeeeersresieesseenneeeeenentenesenseeeeeenseeeeessseeeessserse Ô
CODE DE L'ENERGIE: DISPOSITION S LEGISLATIVES (EXTRAITS) 11
Article L161-1 (ancien art. L713-1 AI. 1 du code du travail)... Il
Article L161-2 (ancien art. L713-1 AI. 2 du code du travail)... TT
Article L161-3 (ancien art. L713-1 AI. 3 du code du travail)... TI
Article L161-4 (ancien art. L713-2 AI. 1 du code du travail)... Il
Article L161-5 (ancien art. L713-2 AI. 2 du code du travail)... tt
Article L161-6 (L. 9/08/2004 n° 2004-809, art. 28 js 12
DISPOSITION S REGLEMENTAIRES PROPRES AUX IEG DE L'ANCIEN CODE DU
TRAVAIL, NON ENCORE INTEGREES DANS LE CODE DE L'ENERGIE 13
Article R713-1 ii iiiiiiiesesneeeseseseesesee esse 13
Article R713-2 4 iiesseeeeeeeeneeessesessne esse esse 13
Article R713-3 ii iiiieieererneeenseeesseeesee esse 13
Article R713-4 ii iiieiieeeseresseeessesesseeesee esse 13
Article R713-5 is iéiieeereresieeessesesseeessneesseeesseeesseeesses 13
Article R713-6 ie ieeieessrneeenieeesseeesseeeenseeeenseeeeseeene 14
Article R713-7 4 iiiiieeeseersrereeeeessseeeeeesseeseesseeeeessee 14
Article R713-8 ie iesieesseesssieessneeenseeeenseeeeseesne 14
Article R713-9 ini nesseesssseesnneeesseeesseeenseee esse 14
Article R713-10 inner seeesnineessneeesseeeesseeeeneeeeseesne 14
Article R713-11 4 iiiieieneeesesesneseseeesseeeeseeesseeesnes JO
Article R713-12 ii iiieieseneersneeesseseseessseeeeseeesseeesnses JO
Article R713-13 4 iiiiiieneeesneseseeeseessseeesseeesseeesnes JO
Article R713-14........ ii iiiiieiesesesnesessesesee esse JO
LISTE DES DECRETS MODIFICATIFS DU STATUT NATIONAL DU PERSONNEL 17
TITRE I - CHAMP D'APPLICATION 21
TITRE II - DISPOSITION S GENERALES CONCERNANT LE PERSONNEL 23
3

=== Page 4 ===

TITRE III - HIERARCHISATION -— AVANCEMENT - COEFFICIENTS SALAIRES ET
TRAITEMENTS 31
TITRE IV - TRAVAIL - REPOS - CONGES 37
TITRE V - MALADIES, MATERNITES, ACCIDENTS DU TRAVAIL, MALADIES
PROFESSIONNELLES 43
TITRE VI - DISPOSITION S DIVERSES 67
TITRE VII - REPRESENTATION ET FORMATION DU PERSONNEL 71
TITRE VII - CAS SPECIAUX 73
ANNEXES AU STATUT 75
ANNEXE N° L'asssssnssssssssssssrssrresresssssnsssrs ess sseesesses ss ssns sn snesnesesss esse sneseesnesesss seen 19
ANNEXE N° 2 sn sessessrssnsssnsssnssnnesnesnnsns esse eue snnesnesne ns sens eme snnesnesnese ess enesneesnesessns esse DD
ANNEXE N° Bossssssessresssssns ess ssnesnnesnesnnsss esse sus snnesnesnns ss snns eme snesnesnssns ess eneseesneseesne esse QT
Complément relatif aux prestations invalidité, vieillesse, décès... 119
CONVENTION DU 7 JANVIER 1960 ET ANNEXES 127
Convention du 7 Janvier 1960 relative la réforme de la structure des rémunérations... 127
Lettre du Ministre de l’industrie du 24 décembre 1959 129
Annexe la lettre du 24 décembre 1959... 130
Annexe 1 la lettre du 24 décembre 1959... 132
4

=== Page 5 ===

Annexe 2 la lettre du 24 décembre 1959... 134
Annexe 3 la lettre du 24 décembre 1959... 135
Annexe 4 la lettre du 24 décembre 1959 LL... 136
Annexe 5 la lettre du 24 décembre 1959... 137
Annexe la convention générale du 7 janvier 1960... 138
CONVENTION DU 31 MARS 1982 ET ANNEXES 141
Convention du 31 mars 1982... iii eines secs 141
Système de rÉMUNÉTATION......... ere rrnreennreennieeneseensreenseensesse L43
Annexe 1: Système de rémunération, modalités de mise en place... 146
Annexe 1 D: Avancements au choix pour 1983, 1984 et 1985... 152
Annexe 1 E: Transposition des agents en inactivité... TSS
Annexe 2: Changement de classement fonctionnel... 156
Annexe 2A: Changement de classement fonctionnel... 157
Annexe 2 B: Autres dispositions complémentaires... 159
Annexe 3: Grille de chefs d’unité LL 161
Grille des rémunérations... 163
Annexe la circulaire n° 91-21 du 21 juin 1991 des Directeurs généraux ….................... 167
SOMMAIRE ALPHABETIQUE iii 169
5

=== Page 7 ===

Loi 46-628 du 8 avril 1946 sur la nationalisation de l'électricité et du gaz
(Articles 8 et 47)

Lorsqu'une entreprise qui n’a pas pour activité principale la production, le transport ou la distribution d’électricité ou de
gaz, possède néanmoins des installations affectées cet effet, et que ces dernières soient nécessaires au fonctionnement
du service public, ces installations, ainsi que les droits et obligations y afférents, peuvent être transférés Electricité de
France et Gaz de France par décret pris sur le rapport du ministre de la production industrielle et du ministre de
l’économie et des finances.
Toutefois, ce transfert ne peut porter sur les installations qui ne présentent pour le service public qu’une utilité
accessoire. Mais l’électricité ou le gaz produits par ces installations peuvent, en cas de nécessité, être réquisitionnés au
profit du service public, pour la partie de la production non consommée dans l’entreprise pour les besoins de son
industrie.
Sont exclus de la nationalisation:

1. La production et le transport du gaz naturel jusqu’au compteur d’entrée de l’usine de distribution.

Les dispositions de l’article 35 ci-après s’appliqueront aux ouvrages de traitement et de transport de gaz
naturel.

2. Les entreprises gazières dont la production annuelle moyenne de 1942 et 1943 est inférieure 6 millions de
mètres cubes, moins qu’elles n’aient un caractère régional ou national ou que l’entreprise ne soit en même
temps nationalisée comme concessionnaire de distribution d’électricité 3. Les entreprises de production d’électricité dont la production annuelle moyenne de 1942 et 1943 est inférieure 12 millions de kwh.

4. Les installations de production d’électricité construites ou construire par des entreprises pour les besoins de
leur exploitation, condition qu’elles fonctionnent comme accessoire de la fabrication principale par
récupération d’énergie résiduaire, notamment par l’utilisation subsidiaire, avec des turbines contrepression
ou soutirage, de la vapeur produite pour les besoins de fabrication ou par utilisation subsidiaire de la chaleur
des fumées sortant des appareils de fabrication.

5. Les aménagements de production d’énergie de tout établissement, entreprise ou de tout particulier, lorsque la
puissance installée des appareils de production n’excède pas 8000 KVA (puissance maximum des machines
tournantes susceptibles de marcher simultanément). Il ne sera pas tenu compte, pour le calcul de la puissance
installée, des installations de récupération d’énergie résiduaire visées au paragraphe 4° précédent.

6. Les installations réalisées ou réaliser sous l’autorité des collectivités locales ou des établissements publics ou
de leurs groupements, en vue d’utiliser le pouvoir calorifique des résidus et déchets collectés dans les centres
urbains ou en vue d’alimenter un réseau de chaleur. Dans ce dernier cas, la puissance de ces installations doit
être en rapport avec la taille du réseau existant ou créer. L'initiative de la création de ces installations revient
aux collectivités locales intéressées. Ces installations doivent être gérées par les collectivités locales selon les
diverses modalités définies par le code des communes. Toutefois, toute installation de production nucléaire, l’exception des installations propres au commissariat l’énergie atomique et ses filiales, ne pourra être gérée
que par Electricité de France ou l’une de ses filiales.

7.. Les aménagements de production d’électricité exploités, directement ou par le truchement d’organismes dans
lesquels ils ont des participations, par tout département, groupement de communes ou commune utilisant
l’énergie hydraulique des cours d’eau traversant leur territoire, lorsque la puissance installée des appareils de
production n’excède pas 8000 kVA (puissance maximale des machines tournantes susceptibles de marcher
simultanément).

L'aménagement et l’exploitation de nouvelles installations de production d’électricité par des entreprises ou
collectivités désirant l’employer pour leur propre fabrication ou utilisation et dans la mesure où elles ne sont pas exclues
de la nationalisation en vertu des paragraphes 4°, 5° et 6° de l’alinéa précédent, feront l’objet:

7

=== Page 8 ===

a) D’une décision ministérielle constatant que ces installations entrent bien dans la catégorie prévue au

deuxième alinéa du présent article b) De conventions entre Electricité de France et lesdites entreprises ou collectivités.
Les entreprises de production de gaz et d’électricité qui n’auraient pas été nationalisées parce qu’elles entraient dans les
exceptions prévues au troisième alinéa du présent article sont nationalisées par décret pris sur le rapport des ministres
chargés de l’électricité et de l’économie et des finances, si le volume annuel de la production vient dépasser 7 millions
de mètres cubes ou si la puissance installée des appareils de production devient supérieure 8000 KVA, sauf s’il s’agit
d’entreprises visées aux paragraphes 1°, 4° et 6°.
Toutefois, les entreprises gazières concessionnaires de distributions publiques pourront, pour la durée du contrat de
concession en cours poursuivre leur exploitation jusqu’à un plafond de production ou d’alimentation de 12 millions de
mètres cubes-an.
L’Electricité de France et le Gaz de France sont tenus d’assurer aux entreprise dépossédées, conditions économiques
et techniques égales, des fournitures d’électricité et de gaz équivalentes au point de vue de leur quantité, de leur qualité
et de leur prix aux fournitures dont les entreprises disposaient avant le transfert de leurs biens.
Les services de production d’électricité appartenant la Société nationale des chemins de fer français, et les services de
production de gaz et d’électricité appartenant aux Houillères nationales restent leur propriété, mais seront gérées sous
l’autorité de la société compétente par un comité mixte dont la composition et les attributions seront fixées par un décret
pris sur le rapport du ministre chargé des travaux publics et du ministre de la production industrielle, en ce qui concerne
la Société nationale des chemins de fer français, et du ministre de la production industrielle en ce qui concerne les
Houillères nationales.
Les services de production d’électricité et de gaz liés aux fabrications d’une usine par un lien technique qui ne peut être
rompu sans un grave dommage, sont nationalisés dans le cadre de l’Electricité de France ou du Gaz de France, mais
sont gérés sous l’autorité de la société par un comité mixte dont la composition et les attributions seront fixées par une
convention entre la société et l’usine, approuvée par un décret pris sur le rapport du ministre de la production
industrielle.

1 Article 47

Des décrets pris sur le rapport des ministres du travail et de la production industrielle, après avis des organisations
syndicales les plus représentatives des personnels, déterminent le statut du personnel en activité et du personnel retraité
et pensionné des entreprises ayant fait l’objet d’un transfert.
Ce statut national, qui ne peut réduire les droits acquis des personnels en fonctions ou retraités la date de la
publication de la présente loi, mais qui peut les améliorer, se substituera de plein droit aux règles statutaires ou
conventionnelles, ainsi qu’aux régimes de retraite ou de prévoyance antérieurement applicables ces personnels.
Ce statut s’applique tout le personnel de l’industrie électrique et gazière en situation d’activité ou d’inactivité, en
particulier celui des entreprises de production, de transport, de distribution, de commercialisation et de fourniture aux
clients finals d’électricité ou de gaz naturel, sous réserve qu’une convention collective nationale du secteur de l’énergie,
qu’un statut national ou qu’un régime conventionnel du secteur de l’énergie ne s’applique pas au sein de l’entreprise. Il
s’applique au personnel des usines exclues de la nationalisation par l’article 8, l’exception des ouvriers mineurs
employés par les centrales et les cokeries des houïillères et des employés de chemin de fer qui conservent, sauf demande
de leur part, leur statut professionnel. Il ne s’appliquera ni au personnel des centrales autonomes visées aux paragraphes
4° et 5° du troisième alinéa de l’article 8 de la présente loi, ni l’ensemble du personnel de l’une quelconque des
installations visées au paragraphe 6° du troisième alinéa de l’article 8 ci-dessus, si la majorité de ce personnel a
demandé conserver son statut professionnel.
Le statut national prévoira un budget des activités sociales du personnel des industries électriques et gazières qui sera
consacré l’amélioration des institutions sociales existantes et la création d’institutions sociales nouvelles. Cette disposition a été modifiée en dernier lieu par l’article 25 de la loi 2010-1488 du7 décembre 2010
8

=== Page 9 ===

Les ressources affectées ce budget seront réparties entre des caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale des
industries électriques et gazières (dites C. A. S.) en considération du nombre de leurs membres et compte tenu des
sommes nécessaires la couverture des dépenses de la caisse centrale d’activités sociales du personnel des industries
électriques et gazières (dite C. C. A. S.) chargée de gérer les activités sociales dont le caractère général ou l’importance
exigent qu’elles soient gérées sur le plan national.
La coordination entre les caisses visées l’alinéa précédent sera assurée par un comité de coordination représentant les
conseils d'administration des caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale.
Les règles de constitution, de fonctionnement, ainsi que les attributions de ces divers organismes sociaux seront fixées
par le statut national du personnel des industries électriques et gazières.
Les conseils d'administration des caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale et de la caisse centrale
d’activité sociale pourront, en cas d’irrégularité grave, de mauvaise gestion ou de carence, être dissous par décret pris
sur le rapport du ministre de l’industrie et du commerce et du ministre du travail. Le comité de coordination pourra être
dissous dans les mêmes formes, en cas de carence. Il sera procédé, dans les trois mois, la désignation d’un nouveau
conseil d’administration ou d’un nouveau comité de coordination selon la procédure ordinaire le statut national règle
les modalités de gestion intérimaire des caisses et de l’exercice des attributions dévolues au comité de coordination,
pendant la période d’intérim, ainsi que dans les cas où il ne serait possible d’obtenir, en temps utile, le renouvellement
de conseils d’administration ou du comité de coordination.
Nota - Le dernier alinéa de cet article a été annulé par le Conseil d'Etat, dans un arrêt du 22 juin 1962, en tant qu'il
prévoit dans certains cas et selon certaines modalités, la dissolution du Conseil d'administration des caisses mutuelles
complémentaires et d'action sociale.

9

=== Page 11 ===

r.., s_eee 2
Code de l’énergie: dispositions législatives (extraits)
Article L161-1 (ancien art. L713-1 AI. 1 du code du travail)
Dans les industries électriques et gazières, des accords professionnels peuvent compléter, dans des conditions plus
favorables aux salariés, les dispositions statutaires ou en déterminer les modalités d'application dans les limites fixées
par les articles L. 2233-1 et L. 2233-2 du code du travail.
Article L161-2 (ancien art. L713-1 AI. 2 du code du travail)
Les dispositions du livre II de la deuxième partie du code du travail (dispositions législatives) relatives aux conventions
ou accords collectifs de travail sont applicables au personnel des industries électriques et gazières dans les conditions
fixées par un décret en Conseil d'Etat après avis du Conseil supérieur de l'énergie.
Les attributions conférées par les dispositions de la section 7 du chapitre Ier du titre VI du livre II de la deuxième partie
du code du travail (dispositions législatives) au ministre du travail sont exercées, en ce qui concerne les conventions et
accords collectifs de travail de la branche des industries électriques et gazières, conjointement par le ministre chargé de
l'énergie et le ministre chargé du travail
Article L161-3 (ancien art. L713-1 AI. 3 du code du travail)
Les attributions de la Commission nationale de la négociation collective en matière d'extension des accords collectifs et
d'abrogation des arrêtés d'extension sont exercées, pour les conventions et accords collectifs conclus dans la branche des
industries électriques et gazières, par la Commission supérieure nationale du personnel des industries électriques et
gazières qui comprend, en nombre égal et sous la présidence du ministre chargé de l'énergie, des représentants des
organisations syndicales de salariés et des représentants des organisations d'employeurs représentatives de cette
branche. Le décret en Conseil d'Etat mentionné l'article L. 161-2 fixe la composition et les modalités de
fonctionnement de cette commission.
Article L161-4 (ancien art. L713-2 AI. 1 du code du travail)
Des dispositions stipulées par accord professionnel se substituent, sous réserve que l'accord soit étendu dans les
conditions fixées l'article L. 161-2, toute mesure prise, avant le 11 février 2000, par Electricité de France ou par Gaz
de France, en exécution du statut national du personnel des industries électriques et gazières.
Article L161-5 (ancien art. L713-2 AI. 2 du code du travail)
Pour les entreprises dans lesquelles s'applique le statut national du personnel des industries électriques et gazières prévu
par l'article 47 de la loi n° 46-628 du 8 avril 1946 sur la nationalisation de l'électricité et du gaz modifiée, un décret en
Conseil d'Etat détermine la liste des mesures nécessaires l'application de ce statut que le ministre chargé de l'énergie
est autorisé prendre, en cas de nécessité, jusqu'àl'intervention d'un accord collectif étendu.? Bien que le code du travail ait fait l’objet d’une recodification en 2007, les articles caractère législatif du livre VII de l’ancien
code propres aux IEG (articles L713-1 et 2), n’ont pas été intégrés au nouveau code du travail entré en vigueur le 1° mai 2008. Ils
sont donc demeurés en vigueur, avec leur ancienne numérotation jusqu’au 1° juin 2011, date de leur introduction dans le nouveau
code de l’énergie. Depuis cette date il convient de faire référence aux dispositions du code de l’énergie.
11

=== Page 12 ===

Article L161-6 (L. 9/08/2004 n° 2004-803, art. 28 )
Un décret en Conseil d'Etat procède pour les entreprises dont le personnel relève du statut national du personnel des
industries électriques et gazières des adaptations dans les conditions prévues aux articles L. 2311-1, L. 2321-1, L.
4111-1 et L. 4111-2 du code du travail.
12

=== Page 13 ===

Dispositions réglementaires propres aux IEG de l’ancien code du travail,. 2 2 r. 3
non encore intégrées dans le code de l’énergie

Article R713-1
A la demande d'une des organisations représentatives d'employeurs ou de salariés des industries électriques et gazières,
ou l'initiative des ministres chargés de l'énergie et du travail, les dispositions d'un accord professionnel conclu au sein
de ces industries peuvent, par arrêté conjoint de ces ministres et après avis motivé de la Commission supérieure
nationale du personnel des industries électriques et gazières mentionnée l'article L. 713-1, être rendues obligatoires
pour tous les salariés et tous les employeurs compris dans le champ d'application dudit accord.
L'avis de la Commission supérieure nationale du personnel des industries électriques et gazières est également requis
préalablement l'arrêté interministériel prévu l'article L. 713-2.

Article R713-2
Les ministres chargés de l'énergie et du travail peuvent de même, dans les conditions prévues l'article R. 713-1, rendre
obligatoires par arrêté conjoint les avenants ou annexes un accord étendu.

Article R713-3
Les dispositions conventionnelles faisant l'objet d'un arrêté d'extension sont publiées au Bulletin officiel du ministère
chargé de l'énergie.

Article R713-4
La Commission supérieure nationale du personnel des industries électriques et gazières comprend:

1° Dix-neuf représentants des salariés désignés sur proposition des organisations syndicales de salariés les plus
représentatives des industries électriques et gazières, en tenant compte de leur représentativité constatée par le résultat
des dernières élections des représentants du personnel 2° Dix-neuf représentants des employeurs des industries électriques et gazières désignés sur proposition des
organisations représentatives des employeurs de ces industries, en tenant compte des effectifs de chacun de ces secteurs,
du nombre et des effectifs des entreprises qui les composent.

Article R713-5
Les membres des deux collèges visés l'article R. 713-4 sont nommés pour trois ans renouvelables, par le ministre
chargé de l'énergie.
Des membres suppléants, en nombre double de celui des membres titulaires, sont nommés dans les mêmes conditions.
En cas d'absence d'un membre titulaire, l'organisation représentée désigne un remplaçant dans la liste des membres
suppléants.? Bien que le code du travail ait fait l’objet d’une recodification en 2007, les articles caractère réglementaire du livre VII de
l’ancien code spécifiques aux IEG (articles R713-1 14), n’ont pas été intégrés au nouveau code du travail entré en vigueur le 1® mai
2008. Ils ont conservé leur ancienne numérotation dans l’attente de leur introduction dans le code de l’énergie (Décret n° 2008-244
du 7 mars 2008 article 10: «... demeurent en vigueur, dans leur rédaction la date de publication du présent décret, les dispositions
des articles R. 713-1 R. 713-14... ». A la date du 31 août 2011, cette transposition dans le code de l’énergie n’était toujours pas
réalisée et il convient par conséquent de continuer faire référence la numérotation de l’ancien code du travail.

13

=== Page 14 ===

Article R713-6
Lorsque la Commission supérieure nationale du personnel des industries électriques et gazières exerce les attributions
qui lui sont confiées en matière de négociation collective, elle est présidée par le ministre chargé de l'énergie ou son
représentant.
Dans ce cas, assistent aux séances titre consultatif un représentant du ministre du travail et des représentants
d'organisations syndicales nationales représentatives, autres que celles mentionnées au 1° de l'article R. 713-4, désignés
par le ministre chargé de l'énergie.
La commission se réunit sur convocation du ministre chargé de l'énergie, l'initiative de celui-ci ou la demande de la
majorité des membres titulaires de l'un des deux collèges.

Article R713-7
La liste des mesures nécessaires l'application du statut national l'ensemble du personnel des industries électriques et
gazières que le ministre chargé de l'énergie est autorisé prendre, en cas de nécessité et jusqu'àl'intervention d'un
accord collectif étendu, au lieu et place des partenaires sociaux, est établie comme suit:

1° Mesures relatives aux opérations électorales et au calendrier des élections des membres des conseils d'administration
des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale et, le cas échéant, mesures relatives aux prorogations
temporaires du mandat des membres des conseils d'administration en place.
2° Mesures applicables toutes les entreprises de la branche relatives la mise en place des organismes statutaires de
représentation du personnel au sein des entreprises électriques et gazières et, le cas échéant, mesures relatives aux
prorogations temporaires du mandat des membres des organismes statutaires en place.

Article R713-8
Sont applicables aux entreprises électriques et gazières les dispositions du livre II du code du travail relatives aux
comités d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail, ainsi que les dispositions du livre IV du même code relatives
aux délégués du personnel et aux comités d'entreprise, notamment celles qui concernent l'élection des délégués du
personnel et des représentants du personnel aux comités d'entreprise ou d'établissement, les attributions de ces
instances, la coordination de l'activité des différents comités d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail, la mise
en place et le fonctionnement des comités centraux d'entreprise, ainsi que les règles de recours et de compétence
juridictionnelle.
Toutefois, ces dispositions s'appliquent sous les réserves et dans les conditions précisées aux articles KR. 713-9 R. 713-
14 ci-après.
Des règles plus favorables peuvent être fixées par voie d'accord de branche ou d'entreprise.

Article R713-9
Pour l'élection des délégués du personnel et des représentants du personnel aux comités d'entreprise ou d'établissement,
il est procédé des votes séparés pour les membres titulaires et les membres suppléants, sur la base de listes
nominatives de candidats, dans chacune des catégories professionnelles formant des collèges distincts conformément au
présent code.

Article R713-10
Les élections ont lieu la même date pour l'ensemble des entreprises électriques et gazières. Un accord de branche
étendu fixe la date des élections.

14

=== Page 15 ===

Les membres des comités d'entreprise ou d'établissement et les délégués du personnel sont élus pour trois ans. Si, pour
quelque cause que ce soit, certains sont élus une autre date que celle fixée en application du premier alinéa, leur
mandat prend fin lors du renouvellement général qui suit.

Article R713-11
La durée du mandat des représentants du personnel aux comités d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail est
fixée trois ans.

Article R713-12
Dans le cadre des établissements constitués au sein des services communs mentionnés l'article 5 de la loi du 8 avril
1946 susvisée, les salariés de ces services sont électeurs et éligibles pour la mise en place des comités d'établissement et
des délégués du personnel et participent la constitution des comités d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail,
dans les conditions prévues aux articles R. 713-8 R. 713-12.

Article R713-13
Les comités d'entreprise ou d'établissement exercent leurs attributions dans les conditions prévues par le présent code,
sous réserve des dispositions du statut national du personnel des industries électriques et gazières relatives la gestion
des activités sociales.

Article R713-14
Lorsqu'il existe un comité central d'entreprise, les membres titulaires et suppléants sont élus, pour chacun des collèges,
par l'ensemble des membres titulaires des comités d'établissement, sur des listes présentées par les organisations
syndicales représentatives au niveau de l'entreprise et composées de membres titulaires ou suppléants des comités
d'établissement.
Dans les entreprises disposant de services communs en application de l'article 5 de la loi du 8 avril 1946, un nombre de
sièges qui tient compte de l'importance de l'effectif de ces services rapporté l'effectif total de l'entreprise doit être
réservé des représentants de ces services communs au sein de chacun des comités centraux desdites entreprises. Les
membres titulaires des comités d'établissement des services communs sont électeurs pour chaque comité central
d'entreprise.
Pour l'examen des questions intéressant spécifiquement des services communs visés l'alinéa précédent, les attributions
du comité central d'entreprise sont exercées par une délégation spéciale représentant les deux comités centraux
concernés. Cette délégation est composée de l'ensemble des membres desdits comités issus des services communs. Elle
est présidée par un directeur responsable désigné par accord entre les présidents des comités centraux d'entreprise.
Les modalités d'application du premier et du deuxième aliéna du présent article sont fixées par des accords d'entreprise.
A défaut d'accord, il est procédé comme indiqué au quatrième alinéa de l'article L. 435-4.

15

=== Page 17 ===

Liste des décrets modificatifs du statut national du personnel
des industries électriques et gazières

1° Décret n° 48-1558 du 7 octobre 1948 (J.0. du 8-10-1948) (Rectificatif au J. O. du 14-10-1948, modifiant l'article
25).

2° Décret n° 50-488 du 4 mai 1950 (J. O. du 5-5-1950) (Rectificatif au J. O. du 18-5-1950) modifiant les articles ler,
3,4, 6, 8, 11, 12 et abrogeant l'article 38.

3° Décret n° 52-732 du 26 juin 1952 (J.0. du 27-6-1952) (rapporté par le décret n° 55-199 du 3-2-55, J. O. du 6-2-
55) modifiant les articles 21, 22, 23, 25 et 31.

4° Décret n° 53-109 du 18 février 1953 (J.0. du 19-2-1953) modifiant les articles 4, 10, 11, 12, les annexes n° 2 et
n° 3 et abrogeant l'article 13.

5° Décret n° 54-1173 du 24 novembre 1954 (J. O. du 26-11-1954) modifiant l'article ler.

6° Décret n° 55-200 du 3 février 1955 (J.0. du 6-2-1955) (Rectificatif au J. O. du 28-2-1955) modifiant les articles
21, 22, 23,25 et 31.

7° Décret n° 59-1338 du 20 novembre 1959 (J. O. du 26-11-1959) modifiant les articles 3, 4, 8, 12 et 31.

8° Décret n° 60-91 du 12 janvier 1960 (J. O. du 30-1-1960) modifiant l'article 23, paragraphe 8.

9° Décret n° 64-126 du 5 février 1964 (J. O. du 12-2-1964) modifiant l'article 3.

10° Décret n° 66.748 du 30 septembre 1966 (J.0. du 7-10-1966) modifiant les articles 23, 25 et 37.

11° Décret n° 67-50 du 13 janvier 1967 (J.0O. du 15-1-1967) modifiant l'article 3.

12° Décret n° 69-265 du 25 mars 1969 (J.0. du 27-3-1969) modifiant l'article 23, paragraphe 8.

13° Décret n° 70-1015 du 4 novembre 1970 (J. O. du 5-11-1970) modifiant l'article 23, paragraphe 8.

14° Décret n° 81-871 du 17 septembre 1981 (J. O. du 24-9-1981) modifiant l'article 3, chapitre I.

15° Décret n° 84-63 du 27 janvier 1984 (J. O. du 29-1-1984) modifiant l'article 24, paragraphe 2.

16° Décret n° 85-1066 du 1er octobre 1985 (J.0. du 8-10-1985) modifiant l'article 23, paragraphe 5.

17° Décret n° 86-874 du 29 juillet 1986 (J. O. du 30-7-1986) modifiant l'article 24, paragraphe 2.

18° Décret n° 87-468 du 30 juin 1987 (J. O. du 1-7-1987) modifiant l'article 24, paragraphe 2.

19° Décret n° 87-466 du 30 juin 1987 (J. O. du 1-7-1987) modifiant l'article 23, paragraphe 4.

20° Décret n° 88-792 du 22 juin 1988 (J. O. du 30-6-1988) modifiant l'article 24, paragraphe 2.

21° Décret n° 88-789 du 22 juin 1988 (J. O. du 30-6-1988) modifiant l'article 23, paragraphe 4.

22° Décret n° 88-881 du 29 juillet 1988 (J. O. du 20-8-1988) modifiant l'article 23, paragraphe 8.

23° Décret n° 88-1221 du 30 décembre 1988 (J. O. du 31-12-1988) modifiant l'article 24, paragraphe 2.

17

=== Page 18 ===

24° Décret n° 89-33 du 20 janvier 1989 (J. O. du 22-1-1989) modifiant l'article 23, paragraphe 8.

25° Décret n° 90-516 du 26 juin 1990 (J.0. du 28-6-1990) modifiant l'article 23, paragraphe 8.

26° Décret n° 90-772 du 31 août 1990 (J.0O. du 2-9-1990) modifiant l'article 23, paragraphe 8.

27° Décret n° 91-159 du 12 février 1991 (J. O. du 13-2-1991) modifiant l'article 24, paragraphe 2.

28° Décret n° 91-481 du 14 maï 1991 (J.0O. du 16-5-1991) modifiant l'article 23, paragraphe 8.

29° Décret n° 91-613 du 28 juin 1991 (J. O. du 29-6-1991) modifiant l'article 23, paragraphe 4 et l'article 24,
paragraphe 2.

30° Décret n° 93-480 du 25 mars 1993 (J. O. du 26-3-1993) modifiant l'article 23, paragraphes 5 et 8 et l'article 25,
paragraphe 2.

31° Décrets n° 95-927 et 95-928 du 17 août 1995 (J. O. du 22-8-1995) modifiant l'article 23, paragraphes 8 et 11.

32° Décret n° 96-1127 du 23 décembre 1996 (J.0. du 24-12-96) modifiant l'article 15, paragraphe 3.

33° Décret n° 96-1223 du 30 décembre 1996 (J.0. du 31-12-96) modifiant l'article 23, paragraphe 4.

34° Décret n° 97-344 du 11 avril 1997 (J. O. du 13-4-97) modifiant les articles 23 et 25 du statut.

35° Décret n° 97-1249 du 29 décembre 1997 relatif aux taux de cotisations d'assurance maladie dans les régimes
spéciaux de sécurité sociale et modifiant le code de la sécurité sociale (3°”° partie — décrets) et notamment son
article 14 modifiant le paragraphe 2 (1° alinéa) de l'article 23 du statut (J. O. du 30-12-97).

36° Décret n° 98-866 du 28 septembre 1998 modifiant le décret n° 97-344 du 11 avril 1997 portant modification des
articles 23 et 25 du statut (J. O. du 29-9-98).

37° Décret n° 98-1306 du 30 décembre 1998 portant modification des articles 15 et 28 du statut (J. O. du 31-12-98).

38° Décret n° 2001-489 du 7 juin 2001 portant modification de l'article 3 du statut (J. O. du 09-06-2001).

39° Décret n° 2001-1198 du 17 décembre 2001 portant modification de l'article 1er du statut (J. O. du 18-12-2001).

40° Décret n° 2002-528 du 17 avril 2002 portant modification de l'article 23 du statut (J. O. du 18-04-2002).

41° Décret n° 2002-718 du 2 mai 2002 portant modification de l'article 22 du statut (J. O. du 4-05-2002).

42° Décret n° 2004-1155 du 29 octobre 2004 portant modification de l'article 9 du statut (J. O du 31-10-2004).

43° Décret n° 2005-126 du 15 février 2005 portant modification de l’article 23 du statut (J. O du 16-02-2005).

44° Décret n° 2005-436 du 9 mai 2005 portant statut particulier du corps du contrôle général économique et financier

45° Décret n° 2007-489 du 30 mars 2007 portant modification des articles 23, 25 et 31 du statut (J. O du 31 mars
2007)

46° Décret n° 2007-549 du 11 avril 2007 portant modification des articles 3, 31, 33 et 34 du statut (J. O du 14 avril
2007) *

* Ce décret est entré en application la date d’installation des institutions représentatives du personnel constituées au

sein des entreprises électriques et gazières dans les conditions précisées par le décret en Conseil d’Etat pris en

application de l’article 28 de la loi du 9 août 2004 modifiée.

18

=== Page 19 ===

47° Décret n° 2008-69 du 22 janvier 2008 portant modification de l’annexe 3 du statut (J. O. du 23 janvier 2008) °

48° Décret n° 2008-627 du 27 juin 2008 relatif au régime de retraite et d'invalidité du personnel des industries
électriques et gazières et modifiant l’annexe 3 du statut

49° Décret n° 2008-653 du 2 juillet 2008 modifiant les articles 4, 6, 20, 22, 23, 24, 26 et 28 du statut national du
personnel des industries électriques et gazières

50° Décret n° 2008-1514 du 30 décembre 2008 relatif certains régimes spéciaux de sécurité sociale et au régime de
retraites complémentaire des assurances sociales en faveur des agents non titulaires de l’Etat et des collectivités
publiques modifiant l’article 23 et l’annexe 3 du statut

51° Décret n° 2009-1191 du 6 octobre 2009 relatif la tutelle sur les organismes de sécurité sociale et modifiant
l’article 23 du statut.

52° Décret n° 2011-289 du 18 mars 2011 modifiant le statut national du personnel des industries électriques et
gazières approuvé par le décret n° 46-1541 du 22 juin 1946

53° Décret n° 2011-290 du 18 mars 2011 relatif au régime spécial de retraite du personnel des industries électriques
et gazières

54° Décret n° 2011-1174 du 23 septembre 2011 modifiant l’article 22 du statut national ainsi que les articles 31, 35
et 37 de l’annexe 3 du même statut.

55° Décret n° 2011-1175 du 23 septembre 2011 relatif au classement des emplois en services actifs ou insalubres
dans le régime spécial de retraite du personnel des industries électriques et gazières (refonte du complément
relatif aux prestations invalidité, vieillesse, décès figurant l’annexe 3 du statut). Il modifie par ailleurs l’article 3
du statut

56° Décret n° 2011-1249 du 6 octobre 2011 modifiant l’article 23 du statut national du personnel des industries
électriques et gazières

57° Décret n° 2011-2087 du 30 décembre 2011 relatif la normalisation des taux et assiettes de la cotisation
maladie, maternité, accidents du travail et maladies professionnelles du personnel des industries électriques et
gazières

58° Décret n° 2012-1247 du 7 novembre 2012 portant adaptation de divers textes aux nouvelles règles de la gestion
budgétaire et comptable publique (modifiant en particulier les articles 23 et 25 du statut).

59° Décret n° 2013-53 du 15 janvier 2013 relatif au régime spécial de retraite du personnel des industries électriques
et gazières et portant modification de l’annexe 3 du statut

60° Décret n° 2014-350 du 19 mars 2014 relatif la retraite anticipée au titre des « carrières longues »

61° Décret n° 2014-6908 du 25 juin 2014 relatif au régime spécial de retraite du personnel des industries électriques et
gazières et portant modification de l’annexe 3 du statut

5 Ce décret a fait l’objet d’un décret rectificatif publié au J0 du 9 juin 2007. Il porte également le numéro 2007-549.

$ Ce décret prévoit en outre dans son article 2 que: « pour les agents recrutés compter du 1° janvier 2009, la prise en compte de

la spécificité des métiers fait l’objet d’une négociation de branche ou d'entreprise conduite durant l’année 2008).

19

=== Page 20 ===

Statut national du personnel des industries électriques et gazières
DÉCRET N° 46-1541 du 22 juin 1946
approuvant le statut national du personnel des industries électriques et gazières
Le Président du Gouvernement provisoire de la République,
Vu la loi n° 46-628 du 8 avril 1946 sur la nationalisation de l'électricité et du gaz 7, et notamment ses articles 47 et 48;
(J. O. du 25 juin 1946 - Rectificatif: J. O. du 26 juin 1946).
Vu l'avis des organisations syndicales les plus représentatives des personnels;
Sur le rapport du ministre de la production industrielle et du ministre du travail et de la sécurité sociale,
Décrète:
Art. 1.- Est approuvé le statut national ci-annexé du personnel des industries électriques et gazières.
Art. 2. - Ledit statut national entrera en vigueur la date du ler juin 1946.
Art. 3.- Le ministre de la production industrielle et le ministre du travail et de la sécurité sociale sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret, qui sera publié au Journal officiel de la République française.
Fait Paris, le 22 juin 1946.
FELIX GOUIN
Par le Président du Gouvernement provisoire de la République:
Le ministre de la production industrielle,
MARCEL PAUL.
Le ministre du travail et de la sécurité sociale,
A. CROIZAT.
7 Le champ d’application de la loi de 1946 a été étendu aux départements d'outre-mer par la loi n° 75-622 du 12 juillet 1975
« relative la nationalisation de l'électricité dans les départements d'outre-mer ».
20

=== Page 21 ===

Art. 1.
TITRE I - Champ d'application
8
Art. 1.
Le présent statut s'applique l'ensemble du personnel (ouvriers, employés, agents de maîtrise, cadres administratifs et
techniques) en situation d'activité ou d'inactivité:
a) Des services nationaux et des services de distribution créés par les articles 2 et 3 de la loi du 8 avril 1946 b) Des entreprises de production et de distribution exclues de la nationalisation c) De la Caisse nationale de l'énergie.
Ces établissements, ainsi que les services régionaux des établissements publics nationaux, sont dénommés dans le
présent statut: exploitations, l'exception du siège social des services nationaux dénommés: service.
Les modalités d'application des mesures prises par les établissements nationaux en exécution dudit statut au personnel
de la Caisse nationale de l'énergie seront fixées par des décisions du ministre de l'industrie et du commerce et du
ministre des finances, des affaires économiques et du plan.
Un exemplaire de ce statut sera remis tout agent statutaire dès son admission dans le personnel susvisé.
Art. 2.
Le personnel auquel s'applique le présent statut (ouvriers, employés, agents de maîtrise, cadres administratifs et
techniques) est composé d'agents statutaires et d'agents temporaires.
$ Article résultant des décrets du 4 mai 1950 et du 24 novembre 1954, modifié en dernier lieu par le décret n° 2001 -
1198 du 17 décembre 2001
21

=== Page 23 ===

Art. 3.
TITRE II - Dispositions générales concernant le personnel
COMMISSIONS DU PERSONNEL
9
Art. 3.

10
En ce qui concerne les questions intéressant le recrutement, l'avancement, la discipline et autres problèmes statutaires
intéressant le personnel mentionnés au paragraphe 2 du II du présent titre, il est institué une commission supérieure
nationale et des commissions secondaires du personnel dont la composition et les attributions sont ainsi fixées:

1. - Commission supérieure nationale.
$1. - Compétence et composition.
La commission supérieure nationale est compétente pour tous les services et les exploitations dont le personnel est
soumis au présent statut elle comprend trente-huit membres nommés par le ministre chargé de l'industrie.
Sa composition et les modalités de désignation de ses membres sont définies par les articles R. 713-1 et suivants du
code du travail.
Le président et le président suppléant sont nommés chaque année par le ministre de l'industrie parmi les membres
représentant le collège des employeurs.
Un représentant du ministre chargé de l'énergie, nommé par arrêté de celui-ci, assiste de plein droit aux séances de la
commission.
$2. - Règles de fonctionnement.

Les délibérations sont prises la majorité des voix. En cas de partage égal des voix, celle du président est
prépondérante.
Les agents appelés siéger la commission supérieure nationale sont considérés comme en service.
Les frais résultant pour les intéressés de leur participation ladite commission sont remboursés.
La commission fixe elle-même son règlement intérieur et en particulier la périodicité de ses réunions.

$ 3. - Attribution de la commission supérieure nationale du personnel.
La commission supérieure nationale du personnel:

1° Veille l'application du statut 9 Cet article a été successivement modifié par les décrets des 4 mai 1950, 20 novembre 1959, 5 février 1964, 13 janvier 1967, 17
septembre 1981, 7 juin 2001, 11 avril 2007 (+ rectif au J. O. du 9 juin 2007) et en dernier lieu par le décret n° 2011-1175 du 23
septembre 2011.

10 L’article 4 du décret 2007-549 du 11 avril 2007 qui a modifié l’article 3 du statut prévoyait son entrée en vigueur « la date
d'installation des institutions représentatives du personnel constituées au sein des entreprises électriques et gazières dans les
conditions précisées par le décret en Conseil d'Etat n° 2007-548 pris en application de l'article 28 de la loi du 9 août 2004
modifiée ». Il est donc entré en vigueur l’issue des élections professionnelles du 25 novembre 2007.

23

=== Page 24 ===

Art. 3.
2° Examine les conditions minima et les règles générales de recrutement ainsi que les règles générales de
classification, d'avancement et de discipline relatives tout le personnel compris dans les échelles définies l'article 8 du présent statut 3° Etudie les conditions particulières d'admission et d'avancement dans les emplois, fonctions ou postes
correspondant aux échelles 15 20 (cadres) pour tous les services et exploitations 4° Etudie, compte tenu des besoins de main-d'oeuvre des exploitations et des demandes d'emploi du moment,
les conditions générales d'admission et d'avancement dans les emplois, fonctions ou postes relevant des
échelles 1 15 (ouvriers, employés, agents de maîtrise) que devront appliquer les commissions secondaires 5° Concourt l'établissement du tableau d'avancement national d'échelles pour les agents des échelles 15 20
(cadres), ainsi qu'il est précisé l'article 11 du présent statut 5° bis Rend un avis sur le référentiel de classement des emplois en service actif de la branche professionnelle
des industries électriques et gazières conformément au B du complément relatif aux prestations invalidité,
vieillesse, décès figurant l’annexe 3 du présent statut 6° Etudie les requêtes individuelles pour les domaines de compétence des commissions secondaires,
notamment en matière disciplinaire, qui lui seraient transmises après examen par les commissions secondaires,
ces requêtes n'étant pas suspensives des décisions prises par les directions, et exerce pour les entreprises
n'ayant pas de commission secondaire du personnel les attributions dévolues aux commissions secondaires l'égard du personnel de ces entreprises exerce pour celles qui n'ont ni commission cadre, ni délégation cadre
dans les conditions précisées ci-après, les attributions dévolues aux commissions secondaires l'égard des
cadres de ces entreprises 7° Exerce les attributions qui lui sont confiées par le code du travail.
En outre, la commission supérieure nationale exerce l'ensemble des autres attributions qui lui sont conférées par le
présent statut, sous réserve des dispositions de l'alinéa suivant.
En tout état de cause, les délibérations de la commission supérieure nationale sont soumises pour décision aux
entreprises.
II. - Commissions secondaires du personnel.
$1. - Constitution et fonctionnement.
Pour les collèges des catégories exécution et maîtrise, des commissions secondaires sont créées dans chaque entreprise
dont l'effectif est au moins égal 11 salariés' en principe raison d'une commission par unité particulière
d'exploitation ou de service.
Cependant, une commission unique peut être créée pour plusieurs unités particulières d'exploitation ou de service
lorsque le nombre des agents intéressés ne dépasse pas 2000.
Afin de garantir une représentation des salariés relevant de la catégorie des cadres équivalente celle assurée par les
commissions secondaires l'égard du personnel non cadre, sont mises en place au niveau de chacune des entreprises:
a) Pour les entreprises comprenant au moins 200 cadres, une ou plusieurs commissions secondaires
compétentes pour ce personnel cadre b) Pour les entreprises comprenant moins de 200 cadres, soit une commission secondaire compétente pour ce
personnel cadre, soit une délégation cadre, au sein des commissions secondaires existantes et dont la
composition est adaptée de manière qu'elle soit proportionnelle aux effectifs des collèges exécution, maîtrise et
cadres dans l'entreprise.
1! Cette rédaction est issue du rectificatif au décret 2007-549 publiée au J. O. du 9 juin 2007, p. 10127

=== Page 25 ===

Art. 3.
Ces commissions exercent l'égard des cadres les attributions dévolues aux commissions secondaires du personnel pour
les autres catégories de personnel.
Pour les entreprises n'ayant pas de commission secondaire du personnel, la commission supérieure nationale exerce les
attributions dévolues aux commissions secondaires l'égard de ces entreprises. Pour celles qui n'ont ni commission
cadre ni délégation cadre dans les conditions précisées ci-dessus, la commission supérieure nationale exerce les
attributions dévolues aux commissions secondaires l'égard des cadres de ces entreprises.
La composition des commissions secondaires du personnel est paritaire: elles sont présidées par le chef d'entreprise ou
son représentant.
Les membres des commissions sont désignés par les organisations syndicales sur la base de leur représentativité
constatée par collège lors de l'élection des membres des comités d'entreprise, ou sur la base de celle constatée pour
l'élection des délégués du personnel dans les entreprises où il n'existe pas de comité d'entreprise.
La composition et les modalités de fonctionnement des commissions secondaires sont définies par accord d'entreprise,
sur la base de règles communes définies par accord de branche étendu.
Les avis de la commission sont émis la majorité des voix.
Tous les membres appelés siéger en commissions secondaires sont considérés en service.
En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante.
La liste des commissions secondaires mises en place est portée la connaissance de la Commission supérieure nationale
du personnel, qui vérifie la conformité des procédures au regard du statut des IEG... ee. 12
$2. - Attributions des commissions secondaires.

Les commissions secondaires:
- formulent un avis sur les demandes de changements d'affectation ou de classification non liées une maladie
professionnelle ou un accident du travail, pour les agents du ou des collèges concernés - examinent les conditions d'aptitude des postulants aux emplois, fonctions ou postes relevant du ou des collèges
concernés (y compris les questions d'admission au stage statutaire, de titularisation et de réintégration) - émettent un avis sur les propositions d'avancement pour le ou les collèges concernés - émettent des propositions de sanction disciplinaire pour les agents du ou des collèges concernés, dans les conditions
prévues l'article 6 du statut - formulent un avis sur les propositions de classement de services actifs concernant les agents du ou des collèges
concernés - examinent, pour les domaines de compétence ci-dessus énumérés, les requêtes individuelles concernant le ou les
collèges concernés, et émettent un avis sur la suite donner ces requêtes. Ces requêtes demeurent susceptibles d'un
recours auprès de la Commission supérieure nationale du personnel (CSNP) - émettent des suggestions sur toutes les questions relevant des domaines ci-dessus. Lorsque ces suggestions ont une
portée générale, elles sont obligatoirement transmises la CSNP par le président de la commission secondaire — sont informées du taux de services actifs attribué aux agents du ou des collèges concernés occupant un emploi classé
en services actifs.
1? Ce paragraphe a été modifié en dernier lieu par le décret n° 2011-1175 du 23 septembre 2011

=== Page 26 ===

Art. 4.
III. - Modalités d'intervention de la commission supérieure nationale

et des commissions secondaires en matière d'avancement et de discipline..
Lorsque la commission supérieure nationale ou les commissions secondaires siègent en matière d'avancement ou de
discipline, seuls peuvent siéger des représentants du personnel appartenant une échelle égale ou supérieure celle de
l'agent appelé comparaître la composition de la commission est alors modifiée en conséquence, la représentation
paritaire étant maintenue en toute hypothèse.
Toutefois, lorsque l'application de cette règle aurait pour conséquence de réduire la représentation du personnel moins
de deux représentants, il est fait appel des suppléants remplissant les conditions hiérarchiques nécessaires, afin que le
nombre des membres délibérant, représentant le personnel, soit au moins de deux.
Pour l'application de ces règles, il est dressé pour la commission supérieure nationale et une liste de suppléants de
différentes échelles comprenant, outre les suppléants visés au paragraphe I ci-dessus, les suppléants spéciaux
compétents uniquement en matière d'avancement et, pour la commission supérieure nationale, en matière de discipline.
De même, il est dressé pour chacune des commissions secondaires, et par ses soins, une liste semblable.

Agents statutaires

SENTE Stage.
Les emplois, fonctions ou postes de services et exploitations, doivent être intégralement assurés par des agents
statutaires, d'abord engagés au titre d'agents stagiaires.
Le candidat au stage doit satisfaire:

1° Aux conditions fondamentales ci-dessous:

a) Fournir une pièce établissant son état civil ainsi que toute pièce, s'il s'agit d'un étranger, l'autorisant exercer une activité salariée en France conformément la réglementation en vigueur et aux conventions ou
accords régulièrement ratifiés ou approuvés et publiés b) Fournir un extrait de casier judiciaire datant de moins de trente jours c) Etre reconnu apte l'emploi qu'il doit occuper par le médecin du travail du service agréé pour l'entreprise
concernée.

2° Aux conditions générales et particulières arrêtées après examen par la commission supérieure nationale et

par la commission secondaire.

La durée du stage est fixée pour tout le personnel un an de service effectif.

Pendant ledit stage, l'agent est rémunéré sur la base de l'échelon 1 de son échelle il est soumis aux règles de

discipline fixées l'article 6. Les sanctions prévues aux points 1, 2, 3 desdites règles lui sont applicables. Toute

sanction plus grave entraîne le renvoi immédiat. L'agent stagiaire qui désire quitter son emploi doit avertir le
directeur de l'exploitation un mois l'avance.

Les agents stagiaires appelés sous les drapeaux (service militaire légal, mobilisation, période d'instruction

militaire, etc.) sont réintégrés dans leur emploi dès leur libération; le temps ainsi passé sous les drapeaux

compte pour le calcul de l'ancienneté et de la pension.
Titularisation.
3 Article résultant des décrets des 4 mai 1950, 16 février 1953, 20 novembre 1959, 2 juillet 2008 et en dernier lieu du décret n°
2011-289 du 18 mars 2011.
26

=== Page 27 ===

Art. 4.
A l'issue du stage, le cas de chaque stagiaire est obligatoirement soumis, pour avis, la commission secondaire
compétente, aux fins de titularisation ou de rejet de titularisation.
L'intéressé postulant la titularisation est appelé fournir un nouvel extrait de casier judiciaire datant de moins de
trente jours.
Le dossier du postulant comprenant l'appréciation et les notes de classement de ses chefs hiérarchiques est examiné par
la commission compétente.
Celle-ci propose au directeur de l'exploitation la titularisation ou le rejet de titularisation. L'agent non titularisé peut, le
cas échéant, demander un nouvel examen de sa demande de titularisation. Il devra alors être admis présenter ses
observations devant la commission compétente.
Dans le cas de non titularisation, le délai de préavis pour le rejet de titularisation est fixé un mois.
Pendant ce délai, l'intéressé dispose chaque jour de deux heures consécutives payées pour chercher un nouvel emploi.
Ces heures peuvent être groupées la demande de l'agent non titularisé, moins d'impossibilité absolue de service.
Tout agent titularisé recevra dès sa titularisation une lettre-engagement signée par le directeur du service ou de
l'exploitation.
Cette lettre mentionnera notamment:
1° La date de la titularisation du destinataire qui sera obligatoirement celle laquelle l'agent a été admis l'exploitation comme stagiaire;
2° L'échelle * et l'échelon dans lesquels l'intéressé est classé;
3° Le salaire ou traitement correspondant cette classification.
Départ en inactivité.
L'agent qui remplit les conditions d'ouverture du droit aux prestations vieillesse définies l'annexe 3 du présent statut
peut demander partir en inactivité. Il doit informer son employeur de sa décision en respectant un préavis minimum de
trois mois, la cessation d'activité devant intervenir le dernier jour d'un mois.
Sous réserve des dispositions prévues aux alinéas suivants, l'agent qui atteint l'âge de soixante-sept ans sans avoir pris
l'initiative d'un départ en inactivité est mis en inactivité l'initiative de son employeur.
Toutefois, l'âge limite prévu l'alinéa précédent est reculé d'une année par enfant charge, sans que la prolongation
d'activité puisse être supérieure trois ans et sous réserve de l'aptitude physique de l'agent exercer un emploi.
L'âge limite est également reculé d'une année pour tout agent qui, au moment où il atteignait sa cinquantième année,
était parent d'au moins trois enfants vivants, sous réserve de son aptitude physique exercer un emploi. Toutefois, cet
avantage ne peut se cumuler avec celui prévu l'alinéa précédent que si l'un des enfants charge est atteint d'une
incapacité égale ou supérieure 80 % ou ouvre droit au versement de l'allocation aux adultes handicapés.
Les agents qui, lorsqu'ils atteignent l'âge limite défini aux alinéas précédents, n'ont pas validé le nombre de trimestres
devant être validé au titre du régime des industries électriques et gazières pour obtenir le taux maximum mentionné l'annexe 3 du présent statut peuvent, sur leur demande et sous réserve de leur aptitude physique, être maintenus en
activité. La prolongation ainsi accordée ne peut avoir pour effet de maintenir l'agent en activité au-delà du nombre
maximum de trimestres devant être validé au titre du régime des industries électriques et gazières pour obtenir le taux
1 Le tableau de transposition des échelles en catégories et en classes est donné dans la convention du 7 janvier 1960. Les tableaux
de transposition des catégories et classes en groupes fonctionnels et niveaux de rémunération sont donnés par la convention du 31
mars 1982.
27

=== Page 28 ===

Art. 4.
maximum mentionné l'annexe 3 du présent statut, ni au-delà d'une durée égale la différence entre le nombre de
trimestres nécessaire pour bénéficier du taux maximum susvisé et 150 trimestres.
Lorsque la mise en inactivité intervient l'initiative de l'employeur dans les conditions prévues aux alinéas précédents,
celui-ci en informe l'agent en respectant un préavis minimum de trois mois.
Sans préjudice des dispositions des alinéas précédents, l'agent en situation de longue maladie reconnu inapte au travail
par la médecine-conseil du régime spécial est mis en inactivité l'initiative de son employeur dans l'un des deux cas
suivants:
- avant soixante-deux ans, lorsqu'il a atteint l'âge d'ouverture de ses droits une pension de vieillesse du régime
spécial des industries électriques et gazières et totalise le nombre de trimestres nécessaire pour bénéficier d'une
pension servie au taux maximum mentionné l'annexe 3 du présent statut - partir de soixante-deux ans, dès qu'il atteint le terme du congé de trois ans prévu par le b du paragraphe 1 de
l'article 22 du présent statut, ou, si elle est antérieure, la date laquelle il totalise le nombre de trimestres
nécessaire pour bénéficier d'une pension servie au taux maximum mentionné l'annexe 3 du présent statut.
Sans préjudice des dispositions des alinéas précédents, l'agent, accidenté du travail ou atteint d'une maladie
professionnelle, en incapacité temporaire de travail et reconnu inapte au travail par la médecine-conseil du régime
spécial, est mis en inactivité l'initiative de son employeur dans l'un des deux cas suivants:
- avant soixante-deux ans, lorsqu'il a atteint l'âge d'ouverture de ses droits une pension de vieillesse du régime
spécial des industries électriques et gazières et totalise le nombre de trimestres nécessaire pour bénéficier d'une
pension servie au taux maximum mentionné l'annexe 3 du présent statut - partir de soixante-deux ans, dès qu'il atteint la date de consolidation de ses blessures ou de stabilisation de
son état, ou, si elle est antérieure, la date laquelle il totalise le nombre de trimestres nécessaire pour
bénéficier d'une pension servie au taux maximum mentionné l'annexe 3 du présent statut.
L'agent bénéficiaire d'un dispositif conventionnel de cessation anticipée d'activité des travailleurs de l'amiante est mis
en inactivité l'initiative de son employeur partir de l'âge d'ouverture de ses droits pension de vieillesse du régime
des industries électriques et gazières dès lors qu'il totalise le nombre de trimestres nécessaire pour bénéficier d'une
pension servie au taux maximum mentionné l'annexe 3 du présent statut ou, au plus tard, soixante-deux ans.
L'agent titulaire d'une pension d'invalidité de catégorie 2 ou 3, au sens de l'annexe 3 du présent statut, est mis en
inactivité l'initiative de son employeur partir de l'âge d'ouverture de ses droits pension de vieillesse du régime des
industries électriques et gazières dès lors qu'il totalise le nombre de trimestres nécessaire pour bénéficier d'une pension
servie au taux maximum mentionné l'annexe 3 du présent statut ou, au plus tard, soixante-deux ans.
L'agent titulaire d'une pension d'invalidité de catégorie 1, au sens de l'annexe 3 du présent statut, qui exerce une activité
réduite, est mis en inactivité l'initiative de son employeur l'âge de soixante-deux ans sauf si, au plus tard trois mois
avant son soixante-deuxième anniversaire, il exprime le souhait de poursuivre son activité.
Sauf en cas de liquidation différée de la pension de vieillesse, l'agent qui part en inactivité dans les conditions prévues
au présent article bénéficie d'une indemnité de départ en inactivité, que celui-ci intervienne son initiative ou celle de
son employeur.
Dispositions transitoires.
1° L’âge de soixante-sept ans mentionné au deuxième alinéa de la section intitulée “ Départ en inactivité ” du présent
article s’applique aux agents nés compter du ler janvier 1962. Pour les agents nés antérieurement cette date, l’âge de
mise en inactivité l’initiative de l’employeur est fixé:
- soixante-cinq ans pour les agents nés avant le ler janvier 1957 - soixante-cinq ans et quatre mois pour les agents nés en 1957 - soixante-cinq ans et huit mois pour les agents nés en 1958

=== Page 29 ===

Art. 5.
- soixante-six ans pour les agents nés en 1959 - soixante-six ans et quatre mois pour les agents nés en 1960 - soixante-six ans et huit mois pour les agents nés en 1961.
2° L’âge de soixante ans mentionné aux huitième, neuvième, onzième, douzième, treizième, quatorzième et quinzième
alinéas de la section intitulée: “ Départ en inactivité ” du présent article, dans leur rédaction antérieure l’entrée en
vigueur du décret n° 2011-289 du 18 mars 2011 modifiant le statut national du personnel des industries électriques et
gazières approuvé par le décret n° 46-1541 du 22 juin 1946, évolue jusqu’à atteindre l’âge de soixante-deux ans
mentionné aux mêmes alinéas, dans leur rédaction issue dudit décret, dans les conditions fixées par le 1° du V de
l’article 45 de l’annexe 3 du présent statut.
Art. 5. Agents temporaires.
Dans les cas suivants:
a) Travaux de premier établissement;
b) Grosses réparations pour l'exécution desquelles l'effectif normal du personnel est insuffisant,
des agents de toutes catégories professionnelles peuvent être engagés titre strictement temporaire et pour des périodes
ne pouvant dépasser la durée des travaux pour lesquels ils ont été spécialement appelés.
Ces agents bénéficient des conditions générales applicables aux travailleurs de l'industrie privée en matière de durée du
travail, de congés payés et de sécurité sociale.
Leur rémunération sera celle déterminée par les tarifs en vigueur dans l'industrie privée pour le corps de métier auquel
appartient l'intéressé, compte tenu des régions d'embauche et d'utilisation.
Les agents temporaires qui ont été ainsi utilisés pendant des périodes dont la durée totalisée égale deux années,
bénéficieront d'un droit de priorité pour leur admission comme agents stagiaires s'ils remplissent d'autre part les
conditions fixées par le présent statut.
15. se pe
Art. 6. Sanctions disciplinaires.
$ 1 - Les sanctions disciplinaires applicables aux agents statutaires suivant la gravité des fautes commises, sont:
1° L'avertissement;
2° Le blâme notifié avec inscription au dossier;
3° La mise pied, limitée 8 jours, avec privation de salaire;
4° La mise pied, limitée un mois, avec privation de salaire;
5° La rétrogradation d'un ou plusieurs échelons ou échelles;
6° La mise la retraite d'office;
$ 2 - Les deux premières sanctions de cet énuméré sont directement infligées par le chef de service.
15 Article résultant du décret du 4 mai 1950 (+ Rect.) et modifié par le décret 2008-653 du 2 juillet 2008.
29

=== Page 30 ===

Art. 7.
Au-delà du troisième avertissement ou blâme, l'agent récidiviste sera obligatoirement déféré devant la commission
supérieure nationale pour les agents des échelles 15 20 (cadres) et la commission secondaire du personnel pour les
agents des échelles 1 15 (ouvriers, employés, agents de maîtrise).
Les autres sanctions sont proposées par la commission compétente au directeur de l'exploitation ou du service, qui
notifie, par écrit, l'intéressé, sa décision.
En cas de faute grave, le directeur peut décider sous sa propre responsabilité de relever immédiatement l'agent de son
service avec privation partielle ou totale de son traitement pour une durée n'excédant pas un mois, jusqu'à proposition
de sanction par la commission compétente.
Cette commission devra, dans ce cas, formuler son avis au plus tard dans le délai d'un mois.
$ 3 - L'agent appelé comparaître devant la commission compétente doit en être informé quatre jours l'avance. S'il en
formule la demande au directeur de l'exploitation, il obtient immédiatement communication de son dossier, y compris le
rapport présenté contre lui il peut présenter sa défense par mémoire écrit et se faire assister, devant la commission, par
un agent statutaire de son choix ou par un représentant de l'organisation syndicale laquelle il appartient.
$ 4 - Pour chaque affaire, un rapporteur, membre de la commission, est désigné par le président de la commission
compétente 1l présente un rapport écrit et établit un procès-verbal également écrit des débats et des décisions prises.
Art. 7. Démission.
En cas de démission, les préavis suivants doivent être respectés:. x os un: (16)
1 mois pour les agents des échelles n° 1 10 inclus 3 mois pour les agents des échelles n° 11 20
18 Le tableau de transposition des échelles en catégories et en classes est donné par la convention du 7 janvier 1960. Les tableaux de
transposition des catégories et classes en groupes fonctionnels et niveaux de rémunération sont donnés par la convention du 31 mars
1982.

=== Page 31 ===

Art. 8.
TITRE II - Hiérarchisation — Avancement - Coefficients salaires et traitements
Classification
La classification du personnel des services et des exploitations est ainsi fixée:

DEFINITIONS TECHNIQUES Dar DEFINITIONS ADMINISTRATIVE S
Manœuvres | let? | Garçons de bureaux, de courses, plantons.
Manœuvres spécialisés, aide-ouvriers ___ 3et4 Employés aux écritures, copistes.

Ouvriers ordinaires | Set6 [Employés ordinaires.
Ouvriers qualifiés": 7et8 Employés qualifiés.
Chefs ouvriers, maîtres ouvriers | 9et10 [Employés principaux.
Chefs d'équipe d'ouvriers qualifiés 11 Chefs de groupe.
Contremaîtres ordinaires | 12 |Chef de groupe principaux.
Contremaîtres _: 13 Rédacteurs 2° catégorie.
Contremaîtres principaux | 14 [Rédacteurs 1” catégorie.
Ingénieurs adjoints 15 Rédacteurs principaux.
Ingénieurs 1° classe | 18. Chefs de services et directeurs 3° échelon.
Ingénieurs en chef: 19 Directeurs 2° échelon.
Directeur 1° échelon. 20 Directeur 1° échelon.
Les désignations d'emploi, de fonction ou de postes mises ci-dessus, en face des échelles, ont pour but d'indiquer l'ordre
d'importance de l'échelle correspondante.
La commission supérieure nationale du personnel répartit dans chaque échelle, les emplois, fonctions, postes
effectivement exercés.
Les agents correspondant ces échelles y sont affectés:
Soit directement au moment de leur admission dans le personnel statutaire, en considération de leurs titres, qualités,
compétences ou aptitudes professionnelles, techniques, commerciales ou administratives, après avis:
a) De la commission interrégionale du personnel ("*, pour les emplois, fonctions ou postes relevant des échelles
15 20 (cadres);
b) De la commission secondaire pour les emplois, fonctions ou postes relevant des échelles 1 15 (ouvriers,
employés, agents de maîtrise);
Soit la suite de décision d'avancement d'échelle prise dans les conditions fixées l'article 11 du présent statut.
Tous les postes, fonctions ou emplois de la présente classification doivent être pourvus par décision officielle comme il
est indiqué ci-dessus.
17 Article résultant du décret du 20 novembre 1959.
18 Ces commissions n'ont jamais été mises en place et ont finalement été supprimées de l’article 3 du statut par le décret 2007-549 du
11 avril 2007.
31

=== Page 32 ===

Art. 9.
La commission supérieure nationale du personnel a charge de contrôler que les règles relatives l'admission, l'affectation et l'avancement des agents soient respectées elle saisit les conseils d'administration des infractions qui
seraient commises.
Salaire ou traitement de base
et majorations résidentielles locales et départementales.

19

Art. 9.
$ 1.- Le salaire national de base applicable l’ensemble des agents soumis au présent statut est fixé par voie d’accord
collectif de branche. Cet accord s’impose dès sa signature tous les employeurs dont le personnel relève du présent
statut.
$ 2. - A ce salaire national de début (coefficient 100) s'ajoutent des majorations résidentielles locales et départementales
fixées en fonction de coefficients dudit salaire national.
Ces majorations se décomposent en deux parties:

a) Une majoration en coefficients variables suivant les localités et départements, basés sur les différenciations de

zone, fixées par le ministre du travail en ce qui est des salaires de l'industrie et du commerce.
b) Une majoration exceptionnelle temporaire pour certaines localités ou régions, saisonnières pour d'autres (villes
ou régions touristiques, climatiques, etc.).
$ 3. - Les majorations susvisées s'ajoutent aux salaires et traitements dont elles constituent un élément composant elles
sont prises en considération dans le salaire ou traitement et avec eux pour les cotisations, versements et participations
aux prestations de toute nature, fixées au présent statut (article 23, $ 4 et 8, article 24, $ 2).
$ 4. - Le salaire national de début et les majorations résidentielles locales et départementales ci-dessus visées font l'objet
d'une annexe au présent statut.
Cette annexe a pour titre: Annexe n° 1. - Salaires de base et majorations résidentielles locales et départementales.
Titre I: Hiérarchisation - Avancement - Coefficients, salaires et traitements.
Hiérarchie.

20

Art. 10.
A partir du salaire ou traitement de l'échelle n° 1, dite de base, correspondant au coefficient de base 100, les coefficients
majorateurs d'échelle dits coefficients d'échelle (hiérarchie) font l'objet de l'annexe 2 du présent statut.

Titre I: Hiérarchisation, avancement, coefficients, salaires et traitements.
Avancement d'échelle.

21

Art. 11.
Pour les avancements d'échelles, les dispositions suivantes sont applicables:
$ 1 - Pour les échelles 1 15 (ouvriers, employés, agents de maîtrise), le passage d'une des échelles celle supérieure,
dit avancement d'échelle, est décidé par le directeur d'exploitation intéressé après avis de la commission secondaire du
personnel.
Article résultant du décret du n° 2004-1155 du 29 octobre 2004
2 Article résultant du décret du 18 février 1953.
2 Article résultant des décrets du 4 mai 1950 et du 18 février 1953.
32

=== Page 33 ===

Art. 11.
Tout agent peut de lui-même demander occuper un emploi, une fonction ou un poste supérieur il doit dans ce cas
adresser une demande écrite son directeur d'exploitation ce dernier transmettra obligatoirement, pour avis, le dossier
de l'intéressé la commission secondaire d'exploitation.
Aucune autre forme de présentation de candidature un emploi, une fonction ou un poste supérieur ne pourra être
admise.
Les commissions secondaires tiendront compte des directives de la commission supérieure nationale pour émettre
lesdits avis.
$ 2 - Pour les échelles 15 20 (cadres), les directeurs généraux et les directeurs d'établissements publics feront
transmettre la commission supérieure nationale du personnel, le 1er novembre de chaque année au plus tard, les
dossiers des agents proposés pour l'avancement d'échelles ou ayant demandé bénéficier de cet avantage, en indiquant
pour chaque échelle et pour chaque spécialité de l'échelle le nombre probable d'emplois pourvoir au cours de l'année
suivante.
Les dossiers seront établis suivant les règles fixées par la commission supérieure nationale.
La commission supérieure nationale établit ainsi le tableau d'avancement national d'échelles. Dans chaque échelle et
pour chaque spécialité ce tableau devra comprendre un nombre d'inscriptions égal au double du nombre des emplois pourvoir dans les services ou les exploitations.
Aucun agent ne pourra bénéficier de l'avancement d'échelles s'il n'est inscrit audit tableau.
Les inscriptions au tableau d'avancement ne sont valables que pour l'année en cours ledit tableau est reconstituer
chaque année le fait d'avoir été inscrit une année ne détermine en aucune façon l'automatisme d'inscription sur le
tableau des années suivantes.
Les tableaux d'avancement sont portés la connaissance du personnel dès qu'ils sont établis.
$ 3 - 1° Dans le cas où un agent bénéficie d'une promotion l'échelle immédiatement supérieure, les règles suivantes
sont appliquées:

a) L'ancienneté de l'agent dans son échelon est fixée, partir de la date de sa promotion, en faisant subir l'ancienneté qu'avait acquise l'agent dans cet échelon, la même date, l'abattement indiqué dans le tableau
ci-dessous:

DIS TUBES
EVE ECHELON AVANT PROMOTION D’ECHELLE
LL 1 2 3 10
1à1l Ancienneté acquise dans. Ancienneté acquise dans l’échelon 2, avec 1 an
l’échelon 1. maximum d’abattement d’un an.
12 20 Ancienneté acquise dans Ancienneté acquise dans l’échelon 2. 2 ans.
l’échelon 1.

b) Lorsque l'ancienneté acquise par l'agent, dans son échelon, la date de sa promotion, est d'une durée
inférieure celle correspondant l'abattement prévu au tableau ci-dessus, l'agent est placé dans l'échelon
immédiatement inférieur et acquiert, dans ce dernier échelon, une ancienneté de trois ans (deux ans s'il
s'agit de l'échelon 2) diminuée de la différence entre les deux durées considérées.

2° Dans le cas où un agent bénéficie d'une promotion une échelle autre que l'échelle immédiatement supérieure, les
règles fixées aux alinéas aetb ci-dessus sont appliquées comme si l'agent bénéficiait successivement de plusieurs
promotions l'échelle immédiatement supérieure.

33

=== Page 34 ===

Art. 12.
3° Lorsqu'un agent classé dans l'échelon 10 de son échelle bénéficie d'une promotion d’échelle, l'application des
dispositions qui précèdent se fait en considérant que le temps passé dans l'échelon 10, prendre en compte pour cette
application, ne peut dépasser trois ans.
$ 4. - Règles générales. - Du fait que tous les postes ou emplois doivent être pourvus par décision officielle, les
fonctions d'intérim ne peuvent être qu'exceptionnelles et provisoires, et ne présenter qu'un caractère de remplacement
momentané et de courte durée.
Les agents appelés assurer les intérim d'emploi, de fonction ou de poste d'une échelle supérieure la leur, deviendront
prioritaires:

1°) Pour leur nomination auxdits emplois, fonctions ou postes dès qu'une vacance définitive se produira si

lesdits emplois, fonctions ou postes relèvent des échelles 1 15 (ouvriers, employés, agents de maitrise);

2°) Pour leur inscription au tableau d'avancement s'ils n'y sont déjà pour les agents dont les emplois, fonctions

ou postes relèvent des échelles 15 20 (cadres).
L'agent assurant un intérim bénéficiera automatiquement et intégralement pour la durée du remplacement qu'il effectue,
du salaire ou du traitement (échelle et échelon) de l'agent qu'il remplace.
Dès l'intérim terminé, l'agent qui a assuré ledit intérim retrouvera son salaire ou traitement précédent.

Avancements d'échelons.
22
Art. 12.
$ 1 - Chaque échelle comporte dix échelons d'ancienneté. À partir du salaire ou traitement de l'échelon n° 1 de chaque
échelle, salaire ou traitement correspondant au coefficient figurant, pour cette échelle, au tableau de l'annexe n° 2 du
présent statut, les coefficients majorateurs des échelons 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 sont respectivement fixés 5 p. 100, 10
p. 100, 15 p. 100, 20 p. 100, 25 p. 100, 30 p. 100, 35 p. 100, 40 p. 100, 45 p. 100 dudit salaire ou traitement.
$ 2 - Dans chaque échelle le passage de l'échelon 1 l'échelon 2 a lieu, de plein droit, l'expiration d'un délai d'une
année de présence dans l'échelon 1, le passage de l'échelon 2 l'échelon 3 a lieu, de plein droit, l'expiration d'un délai
de deux années de présence dans l'échelon 2 le passage de l'un quelconque des échelons 3 9 inclus l'échelon
immédiatement supérieur a lieu, de plein droit, l'expiration d'un délai de trois années de présence dans l'échelon
considéré, que les services aient été continus ou non et qu'ils aient été accomplis dans un ou plusieurs services ou
exploitations.
$ 3 - Pour récompenser les bons services, l'autorité qualifiée pourra, après avis de la commission interrégionale du
personnel, pour les agents des échelles 15 20 (cadres), et de la commission secondaire du personnel, pour les agents
des échelles 1 15 (ouvriers, employés, agents de maîtrise), décider de faire jouer ledit avancement partir d'une année
de présence seulement dans l'échelon ou attribuer une bonification d'ancienneté dans l'échelon au plus égale deux ans.
$ 4 - Le temps que l'intéressé serait appelé passer sous les drapeaux au titre de service militaire légal, de périodes
d'instruction ou éventuellement de mobilisation, compterait pour les changements d'échelon.
Résultante générale des coefficients d'échelles et d'échelons.
Art. 13.
Abrogé par décret n° 53-109 du 18 février 1953. (J. O. du 19 février 1953).
Dispositions générales salaires-traitements.

2 Article résultant des décrets du 18 février 1953 et du 20 novembre 1959.
34

=== Page 35 ===

Art. 14.
Art. 14.
$ 1. - Les changements d'échelle et les changements d'échelon ainsi que les modifications de salaire ou traitement
pouvant intervenir en cours de mois dans la situation individuelle d'un agent prendront obligatoirement date et effet du
ler dudit mois où les changements et modifications interviendraient.
Chaque changement de situation (classification, avancement, modifications de salaires ou traitements de tous ordres)
sera notifié l'intéressé par formule de service.
$ 2. - Les salaires du personnel féminin sont égaux ceux des agents masculins de même échelle, donc de même
classification et de même échelon, donc de même ancienneté.
$ 3. - Les salaires des agents de moins de 18 ans subissent par rapport au salaire ou traitement de l'échelle laquelle ils
sont rattachés, les réductions suivantes:
De 14 16 ans révolus: 30 p. 100.
De 16 18 ans révolus: 15 p. 100.
$ 4. - Les agents statutaires ont droit chaque année au payement d'une gratification dite de "fin d'année" d'un montant
égal celui du mois de décembre de l'année considérée.
Cette gratification est soumise aux retenues réglementaires au titre des prestations invalidité-vieillesse-décès.
$ 5. - Comme acompte valoir sur cette gratification de fin d'année les agents pourront obtenir au moment de leur
départ en congé annuel une avance de l'ordre de 50 pour 100 de leur traitement mensuel du moment le solde de ladite
ee LL:. (23
gratification sera versé le 25 décembre au plus tard de chaque année 3),
$ 6. - Les agents en service dans les territoires d'outre-mer bénéficieront de l'intégralité des indemnités coloniales
applicables aux fonctionnaires de l'Etat dans les mêmes territoires.
$ 7. - Les retenues pour absences non payées sont calculées sur la base horaire du salaire ou traitement annuel, cette
base étant déterminée en considération du salaire annuel de l'intéressé et du nombre légal d'heures de travail auxquels la
catégorie laquelle il appartient est astreinte.
3 Jer acompte (0,5 mensualité) versé fin juin 2e acompte (0,4 mensualité) versé fin novembre solde (0,1 mensualité) réglé fin
décembre (circulaire N. 78-13 du 9 mars 1978).
35

=== Page 37 ===

Art. 15.
TITRE IV - Travail - Repos - Congés
Durée du travail et repos hebdomadaire.
24 EVER ER
$ 1. - La durée hebdomadaire de travail est celle prévue par la législation en vigueur pour les établissements publics,
industriels et commerciaux, sous réserve des dérogations temporaires ou permanentes prévues par la réglementation
applicable dans les services et les exploitations du gaz et de l'électricité.
Des conventions ou accords collectifs peuvent prévoir la pratique d'horaires de travail temps partiel ou des horaires de
travail temps réduit titre individuel ou collectif, conformément la législation en vigueur et notamment au code du
travail les horaires temps partiel sont toutefois au moins égaux la moitié de la durée du travail applicable dans les
industries électriques et gazières ou dans l'entreprise.
$ 2. - Pour les agents participant un service continu, leurs heures normales de travail ou de services, qu'elles tombent
le jour, la nuit, le dimanche, ne peuvent faire l'objet d'aucune majoration. (7°?
$ 3. - Sans préjudice des dispositions législatives relatives aux modalités d’aménagement du temps de travail, l’horaire
collectif de travail est en principe arrêté par voie d’accord collectif avec une ou plusieurs organisations syndicales
représentatives:
a) Le terme de la négociation est conventionnellement fixé par les parties en l’absence d’accord sur ce terme, le délai
de conclusion de l’accord est de trois mois compter de l’ouverture de la négociation b) Si aucun accord n’a pu intervenir l’issue de la négociation sur l’horaire collectif de travail, celui-ci est arrêté par le
directeur de service ou d’exploitation, après consultation de l’organisme compétent de la filière des comités mixtes la
production et information du directeur général de l’entreprise concernée ou de son délégataire.
$ 4. - Les repos hebdomadaires sont accordés conformément la législation en vigueur jour fixe (dimanche) pour tous
les services, autres que ceux dits "continus".
$ 5. - Les repos hebdomadaires des agents affectés aux services continus doivent être fixés sur l'année seule fin
d'assurer l'équité par les compensations utiles.
Heures supplémentaires.
Art. 16.
$ 1. - Les heures supplémentaires sont celles accomplies au delà de la durée légale du travail.
Elles sont majorées aux taux définis ci-dessous:
Heures de jour (en semaine): 50 p. 100.
Heures de jour (dimanches ou jours fériés): 75 p. 100.
Heures de nuit (en semaine): 100 p. 100.
Heures de nuit (dimanches ou jours fériés): 125 p. 100.
$ 2. - Les heures supplémentaires commencent courir pour chaque agent dès le dépassement de son horaire habituel de
travail.
# Article résultant des décrets n° 96-1127 du 23 décembre 1996 et n° 98-1306 du 30 décembre 1998.
#5 Cfcirculaire Pers. 25 du 9 septembre 1946.
37

=== Page 38 ===

Art. 17.
$ 3. - Les heures supplémentaires sont considérées de nuit, lorsqu'elles sont accomplies entre 20 heures et 6 heures.
$ 4. - Les heures de service effectuées au delà de la durée légale du travail par les chauffeurs de fours gaz et les
ouvriers des services continus, en général, quelles que soient les conditions de leur service sont considérées comme
heures supplémentaires, mais ne sont majorées forfaitairement qu'au taux de 50 p. 100. (7°?
$ 5. - Les heures supplémentaires de jour, de nuit, du dimanche et des jours fériés pour les services horaire fixe,
comme pour les services continus, doivent être compensées si les nécessités du service le permettent, en repos, la durée
de ce dernier devant tenir compte également en temps des majorations prévues au présent article.
Jours fériés.
Art. 17.

- $ 1.- Les jours fériés considérés comme jours de congé payés sont les suivants:

ler janvier et son lendemain, si cette fête tombe un dimanche.

Lundi de Pâques.

ler mai.

Jeudi de l'Ascension.

Lundi de Pentecôte.

14 juillet.

15 août.

La Toussaint.

11 novembre.

Noël et son lendemain, si le jour de Noël tombe un dimanche.

Les fêtes nationales, non énumérées ci-dessus, mais déclarées comme telles par le Gouvernement cn)

Le jour de la fête locale.
$ 2. - Les agents qui ne pourraient, du fait du service, bénéficier de l'un ou de l'autre de ces congés, auraient droit, soit être payés au tarif des heures supplémentaires du dimanche ou jour férié de jour ou de nuit, soit l'obtention un
moment de leur choix, d'un repos compensateur, lui-même majoré dans les mêmes proportions que les heures
supplémentaires, soit joindre ce repos et sa majoration en temps leur congé annuel.
Cette disposition s'applique sans restriction aux agents des services continus.
$ 3. - Les agents désignés pour travailler un jour férié, doivent (sauf cas d'accident ou de besoins imprévus et
imprévisibles) être avisés quarante-huit heures l'avance et choisis, le cas échéant, tour de rôle.

Congés annuels payés.
Art. 18.

- $ 1.- Il est accordé chaque année au personnel des congés annuels payés dans les conditions suivantes:

1° Agents des échelles n° 1 10 inclus (*?

Pendant le stage. - Trois jours ouvrables par deux mois de présence (?°? (%°), le temps étant décompté comme

fixé par l'article 54 G du livre II du code travail.
2 La circulaire Pers. 663 du 8 juillet 1975 a aligné cette majoration sur celles des services discontinus.
77 8 mai (loi n° 81-693 du 2-octobre 1981 - J. O. du 3.10.81).
% Le tableau de transposition des échelles en catégories et en classes est donné par la convention du 7 janvier 1960. Les tableaux de
transposition des catégories et classes en groupes fonctionnels et niveaux de rémunération sont donnés par la convention du 31 mars
1982.
2 26 jours ouvrés; même régime pour les stagiaires et les titulaires (circulaire N. 83-32 du 1°” août 1983).
38

=== Page 39 ===

Art. 19.
Après la titularisation. - Vingt-six jours ouvrables (”.
2° Agents des échelles n° 11 20 (*?:
Pendant le stage. - Deux jours ouvrables par mois de présence.
Après la titularisation. - Un mois’
Pour les agents de moins de dix-huit ans, le congé sera comme pour les agents stagiaires, de trois jours par deux mois de
présence (%°), le temps étant également décompté comme indiqué pour les stagiaires.
$ 2. - Les congés annuels peuvent être fractionnés au gré de l'intéressé dans toute la mesure où l'organisation du service
le permet en particulier, une fraction du congé annuel pourrait être jointe un congé spécial lorsqu'un agent en
formulera la demande.
$ 3. - La période des congés annuels est fixée du 1er mai au 31 octobre.
Toutefois, les agents qui en feraient la demande pourraient exceptionnellement obtenir que tout ou partie de leur congé
annuel leur soit accordé tout autre moment.
La date de départ en congé des agents est fixée d'un commun accord, compte tenu des besoins du service, entre le
directeur du service ou de l'exploitation et les intéressés.
En cas de désaccord ce sujet, le litige sera porté devant la commission secondaire du personnel.
Le tableau des jours de congé devra être porté, dès arrêté, la connaissance de tous les agents par voie d'affichage dans
les services.
$ 4. - Tout agent partant en congé une date postérieure au 10 du mois, a droit au payement anticipé de son salaire ou
traitement afférent la durée de son congé.
$ 5. - Les agents affectés aux exploitations des territoires d'outre-mer ont droit pour eux et pour leur conjoint et enfants,
chaque deux ans, au remboursement des frais de transport, jusqu'au port continental le plus rapproché pour un voyage
dans la métropole et inversement pour les ressortissants des territoires d'outre-mer affectés des services ou des
exploitations de la métropole.
Les délais de route utiles jusqu'au dit port s'ajoutent aux congés statutaires.
$ 6. - Tout congé annuel dont volontairement l'agent n'a pas réclamé le bénéfice, dans l'année au cours de laquelle il est
dû, ne peut être reporté sur les années suivantes. Cette règle ne peut être opposée, aux agents originaires de Corse, ou
des territoires d'outre-mer, affectés un service ou une exploitation métropolitaine, ni ceux originaires de la
métropole affectés un service ou une exploitation en Corse ou dans les territoires d'outre-mer qui pourront, au
contraire, grouper leurs congés annuels en considération de l'importance du voyage qu'ils auraient effectuer.
Congés spéciaux d'ordre familial.
Art. 19.
- Des congés spéciaux dits d'ordre familial sont accordés dans les cas suivants:
30 Un jour de Congé supplémentaire par an est accordé aux agents qui prennent une semaine de congé en dehors de la "période de
pointe" (Circulaire N. 68-35 du 7 juin 1968).
31 26 jours ouvrés même régime pour les stagiaires et les titulaires (circulaire N. 83-32 du 1° août 1983).
%? Le tableau de transposition des échelles en catégories et en classes est donné par la convention du 7 janvier 1960. Les tableaux de
transposition des catégories et classes en groupes fonctionnels et niveaux de rémunération sont donnés par la convention du 31 mars
1982.
39

=== Page 40 ===

Art. 20.

Mariage de l'agent: 6 jours ouvrables.

Mariage d'un enfant de l'agent: 2 jours ouvrables.

Naissance d'un enfant: 4 jours ouvrables.

1ère communion d'un enfant: 1 jour ouvrable.

Décès du conjoint: 6 jours ouvrables.

Décès d'un enfant, du père ou de la mère: 4 jours ouvrables.

Décès d'un frère, d'une sœur, d'un beau-frère, d'une belle sœur, des grands-parents, des beaux-parents et des

petits-enfants: 3 jours ouvrables.
Les délais de déplacement découlant éventuellement de ces circonstances s'ajouteront ces congés.
Les bénéficiaires desdits congés devront produire les justifications utiles au directeur du service de l'exploitation.

Congés sans solde.
33
Art. 20.

À titre exceptionnel. - Il pourra être accordé, dans les cas de nécessité absolue ou de force majeure et pour une durée
déterminée ne pouvant dépasser trois mois, un congé sans solde aux agents qui en feront la demande.
Ces congés ne portent pas interruption du droit l'avancement ou la retraite.
A leur demande, un congé exceptionnel sera accordé dans les mêmes conditions aux agents recueillant ou ayant
recueilli un enfant handicapé dont le taux d’incapacité est au moins égal 80%. Ce congé est accordé entre le huitième
et le vingtième anniversaire de l’enfant.
À titre de convenances personnelles. - I pourra également être accordé des congés dits de convenances personnelles.
Leur durée ne pourra en aucun cas dépasser trois ans.
Pour leur réintégration, les intéressés devront attendre qu'une vacance se produise dans leur échelle d'appartenance.
Pendant ledit congé, les droits l'avancement et la retraite sont supprimés, ces droits ne reprennent effet qu'à la date
de réadmission un service ou une exploitation.
L'agent en congé pour convenances personnelles qui occuperait un emploi titre salarié dans une entreprise industrielle
ou commerciale perdrait tout droit être réintégré.
Dans le cas de refus de ces congés par le directeur du service ou de l'exploitation, ainsi que pour les réintégrations qui
auraient s'ensuivre, les intéressés ont en tous cas, la possibilité de faire appel des décisions prises leur encontre
devant la commission secondaire du personnel qui proposera au directeur s'il ya lieu de reconsidérer sa décision.
Sans préjudice des dispositions légales relatives au congé parental d'éducation, il sera accordé aux agents qui en feront
la demande un congé sans solde pour élever un enfant de moins de huit ans, né de l'agent, adopté ou recueilli. Ce congé,
d'une durée initiale maximale de trois ans, peut être pris compter de la naissance ou de l'arrivée au foyer de l'enfant. Il
pourra être prolongé au plus tard jusqu'au huitième anniversaire de l'enfant. Pendant la durée du congé, le droit l'avancement est supprimé. L'agent ne peut exercer une quelconque activité professionnelle pendant la durée du congé,
les dispositions prévues au septième alinéa du présent article étant applicables. Le bénéfice des avantages en nature est
maintenu pendant la durée du congé, l'exception de ceux liés la fonction ou consistant en la mise disposition d'un
logement ou l'octroi d'un loyer réduit. Au terme de son congé, l'agent bénéficie d'une réintégration prioritaire.
% Article modifié par le décret du 2 juillet 2008

=== Page 41 ===

Art. 21.
Congés sans solde pour fonctions politiques, syndicales.
34
L'agent appelé une fonction politique ou syndicale sera, sur sa demande, mis en congé sans solde.
Il sera réintégré avec la classification et les avantages qui lui étaient appliqués avant sa mise en congé dès qu'il en
formulera la demande.
Il conservera pendant la durée de son congé ses droits l'avancement et la retraite, sous réserve qu'il effectue le
payement des cotisations la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale et les versements-participation
invalidité, vieillesse, décès prévus l'article 23 du présent statut dans les conditions où il devrait les effectuer s'il était
en service.
Le montant des versements auxquels l'agent en congé sans solde pour fonctions politiques ou syndicales sera astreint,
lui sera notifié par le service ou l'exploitation dont il relève.
L'intéressé reste, en outre, électeur et éligible toute fonction interne représentative du personnel au service ou l'exploitation ou l'ensemble des services et des exploitations de gaz et d'électricité (commission du personnel, conseils
d'administration des services, etc.).
# Article résultant du décret du 3 février 1955
41

=== Page 43 ===

Art. 22.
TITRE V - Maladies, maternités, accidents du travail,
maladies professionnelles
Prestations, salaires, traitements.
- $ ler. - En cas de maladie ou de blessures non couvertes en raison de la législation sur les accidents du travail, les
agents statutaires soumis au présent statut et ainsi mis dans l'incapacité de travailler, ont droit, pendant leur incapacité
de travail, leur salaire ou traitement intégral, allocations et avantages de toute nature compris, l'exclusion des
indemnités de fonction et cela concurrence d’une durée maximale:
a) De 365 jours sur une période de quinze mois pour les maladies ou blessures courantes b) De trois ans en cas de longue maladie quel qu'en soit le caractère.
Dans le cas où un repos supplémentaire s'avérerait nécessaire, l'agent intéressé bénéficierait, au-delà de ces trois ans salaire ou traitement intégral, de son demi-salaire ou traitement pendant une nouvelle période de deux années
maximum.
En cette circonstance, la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières prévue l'article 23 ci-dessous
peut permettre l'agent intéressé, sur sa simple demande, de continuer ses traitements, soins, cures ou convalescence en
maintenant les prestations complémentaires de celles du régime général de sécurité sociale dont l'agent bénéficiait
précédemment.
Par ailleurs, la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale prévue l'article 25 ci-dessous peut accorder une
indemnité dite de moyens d'existence, qui s'ajouterait au demi-salaire statutaire dû l'agent par son employeur.
Lorsqu’avant la stabilisation de son état de santé ou la consolidation de ses blessures, l’agent ne peut reprendre le travail
qu’à mi-temps, il continue bénéficier des prestations de salaire définies au présent article, en complément de son
salaire d’activité, si cette reprise mi-temps est de nature favoriser l’amélioration de son état de santé en vue d’une
reprise temps complet, et selon les conditions et durées qui sont fixées par le règlement spécial de contrôle médical
des industries électriques et gazières.
Pendant ou l'issue de ces congés, l'ouverture du droit aux prestations d'invalidité du régime spécial est appréciée dans
les conditions prévues l'annexe 3 du présent statut.
$ 2. - L'agent statutaire victime d'un accident de travail ou atteint d'une maladie professionnelle conserve son salaire ou
traitement intégral jusqu'à la consolidation de sa blessure ou jusqu'à sa guérison.
$ 3. - Les congés de maternité salaire intégral sont de huit semaines avant la date présumée de l'accouchement et de
dix semaines (%? après celui-ci, l'intéressée ayant de toute façon droit, du fait de son accouchement, un congé total salaire intégral de dix-huit semaines. Le congé de paternité prévu par le Code du travail est pris salaire intégral dans
les conditions d'attribution prévues par ledit code.
$ 4. - En cas de couches pathologiques, les intéressées ont droit leur salaire ou traitement intégral pendant toute la
durée de leur incapacité de travail, convalescence comprise.
$ 5. - Dans le cas où les présentes dispositions ou l'une d'entre elles s'avéreraient inférieures aux prestations, salaires ou
traitements fixés par la loi sur la sécurité sociale, les mesures utiles seraient immédiatement prises par la commission
supérieure nationale du personnel pour porter au niveau desdites prestations (sécurité sociale) le ou les avantages
statutaires reconnus inférieurs.
3% Article résultant du décret du 3 février 1955, du décret n° 2002-718 du 2 mai 2002 et du décret n° 2011-1174 du 23
septembre 2011.
% Circulaire N. 81-33 du 22 octobre 1981: 12 semaines pour le 1° ou le 2° enfant, 20 semaines partir du 3° enfant:
valeurs majorées de 2 semaines en cas de naissances multiples.
43

=== Page 44 ===

Art. 22.

Dispositions administratives.
$ 6. - Pour bénéficier des dispositions ci-dessus, l'agent intéressé devra, dès sa cessation du travail, prévenir son chef de
service en indiquant le lieu où il est soigné il devra, en outre, adresser son service un certificat médical établi par un
médecin de son choix, sous forme de réponse aux questions ci-dessous:

a) La nature de l'incapacité de travail;

b) Sa durée prévisible;

c) L'indication de la prescription faite l'agent, soit de garder la chambre ou non, soit de la nécessité ou non du
transfert de l'intéressé dans un établissement de soins ou de cure.

Toute prolongation d'incapacité de travail devra faire l'objet d'un nouveau certificat médical du médecin traitant, établi
dans les mêmes conditions.

Ce certificat devra parvenir au chef de service avant la date primitivement prévue pour la reprise du travail.

L'agent frappé d'une incapacité de travail en dehors de son domicile habituel et du champ territorial du service ou de
l'exploitation laquelle il appartient, relèvera du directeur du service ou de l'exploitation de gaz et d'électricité de
France où il se trouve immobilisé.

La non-production des certificats médicaux initiaux comme de prolongation ci-dessus prévus, l'inobservation dûment
constatée des prescriptions médicales, le fait de se livrer un travail rémunéré constituent autant de violations du
présent statut.

Ces violations entraîneraient automatiquement pour l'intéressé:

a) Des sanctions disciplinaires d'une extrême gravité;

b) La perte automatique des avantages du présent statut en ce qu'ils sont supérieurs la loi générale sur la sécurité
sociale;

c) L'application des mesures fixées au règlement spécial de contrôle des malades, blessés et accidentés du travail
ci-dessus prévues en ce qu'elles porteraient suppression partielle ou totale des prestations, salaires, traitements
et soins prévus au présent statut.

Afin de permettre l'unité de contrôle des malades blessés et accidentés du travail et autres bénéficiaires des dispositions
dites de sécurité sociale déterminées au présent statut, un règlement spécial de contrôle sera établi par arrêté du ministre
chargé de la sécurité sociale et du ministre chargé de l’énergie *”.
Ce règlement spécial de contrôle est commun toutes les entreprises et organismes appelés couvrir le personnel visé
au présent statut.

Imputations. - Charges.
$ 7. - Les dépenses afférentes aux prestations, salaires et traitements ci-dessus fixées pour les cas de maladie ou
blessures de courte ou de longue durée, d'accidents de travail, de maladie professionnelle, d'accouchements normaux ou
de couches pathologiques, sont inscrites au compte d'exploitation respectif des services nationaux ou régionaux du gaz
et de l'électricité de France, chapitre "Salaires, traitements du personnel en activité”.
37 Ce règlement spécial du contrôle médical a été fixé par l'arrêté du 13 septembre 2011 (NOR: ETSS1119911A) publié au journal
officiel du 30 septembre 2011 (texte 19/154)
44

=== Page 45 ===

Art. 23.
38 De + è 2:
Art. 23. Régime spécial de sécurité sociale
$ 1 - Les agents statutaires en activité, en inactivité de service et pensionnés de tous ordres, ainsi que leurs ayants droit
au sens de la législation de la sécurité sociale et ceux définis par un arrêté des ministres chargés de la sécurité sociale,
du budget et de l'énergie, relèvent, pour les prestations en nature des assurances maladie, maternité, accidents du travail
et maladies professionnelles, d'un régime spécial au sens de l'article L. 711-1 du code de la sécurité sociale. Toutefois,
pour les titulaires de pensions de vieillesse et les titulaires de pensions temporaires d’orphelin ou de réversion attribuées
au titre d’un agent décédé en situation d’inactivité, l'affiliation au régime spécial est subordonnée une condition
d'ancienneté minimale de quinze années de l'agent auquel la pension de vieillesse est versée ou au titre duquel la
pension temporaire d'orphelin ou la pension de réversion est attribuée. Cette ancienneté est appréciée dans les
conditions définies aux troisième alinéa et suivants du quatrième paragraphe de l'article 26 du présent statut, le cas
échéant période d'invalidité comprise. Pour les ouvrants droit ne percevant pas de rémunération d'un employeur des
industries électriques et gazières ou de pension de la Caisse nationale des industries électriques et gazières, cet arrêté
précise, en tant que de besoin, l'assiette, le taux et les modalités de versement des cotisations dues au titre des
prestations servies par le régime complémentaire.
Ces prestations comprennent:
a) Les prestations en nature du régime général d'assurance maladie, maternité, accidents du travail et maladies
professionnelles auquel les intéressés sont affiliés b) Les prestations servies par le régime complémentaire d'assurance maladie et maternité institué par le présent
article et auquel les intéressés sont obligatoirement affiliés.
Les agents exerçant une activité médicale ou sociale au profit des industries électriques et gazières, et limitativement
énumérés dans l'arrêté prévu au premier alinéa du présent paragraphe, peuvent opter pour le bénéfice des prestations
prévues au point b ci-dessus.
1. - Le financement du régime de base.
$ 2 - La couverture des prestations en nature du régime général d'assurance maladie et maternité est assurée par une
cotisation la charge des entreprises dont le taux est fixé par décret.
Les cotisations dues au régime général de la sécurité sociale pour les prestations en nature des assurances maladies,
maternité, accidents du travail et maladies professionnelles sont assises sur les rémunérations entrant dans l’assiette des
cotisations de sécurité sociale conformément aux dispositions de l’article L. 242-1 du code de la sécurité sociale et
versées aux agents en activité qui relèvent du régime spécial de sécurité sociale du personnel des industries électriques
et gazières.
$ 3 - La couverture des prestations en nature des assurances accidents du travail ou maladies professionnelles du régime
général est assurée par une cotisation exclusivement la charge des entreprises.
IL. - La caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières.
$ 4 - Le régime spécial mentionné au paragraphe 1 du présent article est assuré par la caisse d'assurance maladie des
industries électriques et gazières, organisme de sécurité sociale de droit privé chargé d'une mission de service public,
doté de la personnalité morale.
38 Article modifié par les décrets des 3 février 1955, 11 avril 1997, 28 septembre 1998, 17 avril 2002, 2005-126 du 15 février 2005,
2007-489 du 30 mars 2007, 2008-653 du 2 juillet 2008, 2008-1514 du 30 décembre 2008, 2009-1191 du 6 octobre 2009, 2011-1249
du 6 octobre 2011, 2011-2087 du 30 décembre 2011 et modifié en dernier lieu par le décret n° 2012-1247 du 7 novembre 2012.
45

=== Page 46 ===

Art. 23.
A. - La caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières assure les missions suivantes:
A.1. En ce qui concerne les prestations du régime général:
Les personnes mentionnées au paragraphe 1 du présent article sont affiliées la caisse d'assurance maladie des
industries électriques et gazières. Elles sont radiées lorsqu'elles cessent de remplir les conditions de leur
assujettissement au régime spécial. A cette fin, une déclaration est effectuée auprès de cette caisse:
1° S'agissant des agents statutaires en activité, par leur employeur, sous les sanctions prévues l'article R. 312-
4 du code de la sécurité sociale. À défaut de déclaration par les employeurs, la caisse procède l'affiliation ou
la radiation des intéressés de sa propre initiative ou leur requête 2° S'agissant des agents en inactivité de service et des pensionnés de tous ordres, par la caisse nationale des
industries électriques et gazières 3° S'agissant des autres personnes ouvrant droit mentionnées par l'arrêté prévu audit paragraphe 1 ainsi que des
ayants droit des personnes ouvrant droit mentionnées par l'arrêté prévu au même paragraphe 1, la requête des
intéressés ou de sa propre initiative.
Sous réserve de la conclusion de la convention pour la gestion des prestations du régime complémentaire prévue l'avant dernier alinéa du A2 du A du présent paragraphe 4, pour la liquidation des prestations, les personnes
mentionnées au paragraphe 1 du présent article sont rattachées une caisse primaire d'assurance maladie du régime
général unique désignée par le directeur général de la caisse nationale de l'assurance maladie des travailleurs salariés.
La caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières informe régulièrement cette caisse primaire des
affiliations et radiations intervenues, selon des modalités fixées par convention entre ces organismes.
La caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières est habilitée participer la gestion des prestations
en nature du régime général au titre des assurances maladie et maternité, dans les conditions prévues par le code de la
sécurité sociale et par le présent article. Elle peut également être associée la politique de gestion du risque, de
prévention de la branche maladie du régime général et ses affiliés peuvent bénéficier des actions de prévention et des
prestations de l'action sanitaire et sociale de cette branche.
Les tâches assurées par la caisse primaire d'assurance maladie désignée en application des dispositions du sixième
alinéa du présent A.1 au titre dudit alinéa et celles assurées par la caisse d'assurance maladie des industries électriques
et gazières au titre de sa participation prévue l'alinéa précédent sont fixées par une convention de partenariat conclue
entre la Caisse nationale de l'assurance maladie des travailleurs salariés et la caisse d'assurance maladie des industries
électriques et gazières. Le projet de convention et ses avenants sont soumis l'avis du conseil d'administration de la
caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières et de la commission nationale paritaire de suivi prévue
au paragraphe 6 du présent article.
Au titre des missions qu'elle assure pour le compte du régime général, il est alloué la caisse d'assurance maladie des
industries électriques et gazières par la Caisse nationale de l'assurance maladie des travailleurs salariés des remises de
gestion correspondant aux frais de gestion administrative desdites prestations.
Le montant annuel des remises de gestion est déterminé par référence au coût de gestion moyen constaté dans les
caisses primaires d'assurance maladie et les centres de traitement informatique du régime général. Il est appliqué audit
coût moyen un abattement au titre de la différence entre les tâches assumées par la caisse d'assurance maladie des
industries électriques et gazières au titre de cette participation et celles assumées par les caisses primaires d'assurance
maladie.
Le montant annuel des remises de gestion tient compte de l'importance des tâches assurées par la caisse d'assurance
maladie des industries électriques et gazières pour le compte du régime général et de la réalisation des objectifs fixés
par le contrat pluriannuel de gestion prévu l'alinéa suivant.
Un contrat pluriannuel de gestion conclu entre la Caisse nationale de l'assurance maladie des travailleurs salariés et la
caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières fixe, notamment compte tenu des dispositions prévues
par la convention mentionnée au huitième alinéa du présent A.1, les modalités de détermination du montant annuel des
remises de gestion, le taux d'abattement ainsi que les engagements et objectifs que se fixent les parties signataires.
Le projet de contrat pluriannuel de gestion est soumis l'avis du conseil d'administration de la caisse d'assurance
maladie des industries électriques et gazières et de la commission nationale paritaire de suivi prévue au paragraphe 6 du

=== Page 47 ===

Art. 23.
présent article. L'entrée en vigueur du contrat est subordonnée son approbation par les ministres chargés de la sécurité
sociale et du budget.

A défaut de convention prévue au huitième alinéa du présent A.1 avant le ler janvier 2009 ou en l'absence de
conclusion du contrat prévu l'alinéa précédent, les conditions de la gestion des prestations en cause ou le montant
annuel des remises de gestion sont fixés par arrêté du ministre chargé de la sécurité sociale et du ministre chargé du
budget.
A.2. En ce qui concerne le régime complémentaire:
La caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières est chargée de gérer les prestations en nature du
régime complémentaire dans les conditions définies au présent article.
Ses missions consistent:
1° Procéder l'immatriculation et la radiation des affiliés selon les modalités prévues aux 1°, 2° et 3° du A. I
du présent À 2° Recouvrer les cotisations destinées au régime complémentaire 3° Assurer le service des prestations du régime complémentaire 4° Gérer la trésorerie du régime complémentaire 5° Arrêter les comptes du régime complémentaire, dans les conditions définies au paragraphe 12 du présent
article, en distinguant les opérations relatives aux actifs et leurs ayants droit, d'une part, et celles relatives aux
inactifs et pensionnés de tous ordres et leurs ayants droit, d'autre part 6° Tenir une comptabilité analytique qui permet notamment de distinguer et d'évaluer les coûts de gestion au
titre de sa participation prévue au septième alinéa du présent À pour les prestations du régime général et au
titre des prestations complémentaires 7° Etablir un état prévisionnel de l'équilibre financier du régime complémentaire pour les quatre prochains
exercices, comprenant les prévisions de charges et produits afférents aux opérations relatives aux actifs et leurs ayants droit, d'une part, et aux inactifs et pensionnés de tous ordres, d'autre part, et explicitant les
hypothèses retenues cette fin 8° Assurer l'accueil et le renseignement des bénéficiaires 9° Mettre en oeuvre une politique de gestion du risque, incluant l'éducation la santé, la prévention et la
promotion de la santé, en cohérence avec celle menée par le régime général, en lien avec les organismes
travaillant sur les questions de santé, et dont les modalités et conditions sont fixées par la convention prévue au
huitième alinéa du A.1 du A du présent paragraphe 10° Informer au moins une fois par an les ouvrants droit de la situation du régime.
Des conventions de partenariat peuvent prévoir de déléguer une partie de la gestion des prestations du régime
complémentaire la caisse primaire d'assurance maladie mentionnée au sixième alinéa du A.1 du présent À ainsi que
tout ou partie du recouvrement et du contrôle des cotisations aux organismes compétents du régime général. La
convention fixe la nature des tâches déléguées, les modalités de calcul des remises de gestion allouées par la caisse
d'assurance maladie des industries électriques et gazières l'organisme délégataire concerné et la durée de son
application.
Les projets de convention de partenariat et leurs avenants sont soumis l'avis du conseil d'administration de la caisse
d'assurance maladie des industries électriques et gazières et de la commission nationale paritaire de suivi prévue au
paragraphe 6 du présent article.
B. - Chaque fédération syndicale représentative au niveau de la branche professionnelle est représentée au conseil
d'administration de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières.

=== Page 48 ===

Art. 23.
Le conseil d'administration de la caisse est composé de vingt-cinq représentants des agents statutaires en activité ou en
inactivité de service, élus sur des listes présentées par les fédérations syndicales représentatives au niveau de la branche
professionnelle ainsi que, le cas échéant, de représentants désignés en application des dispositions du quatrième alinéa
du présent B.
Il est élu un même nombre d'administrateurs membres titulaires et membres suppléants sur chacune des listes
présentées. Les élections ont lieu bulletin secret au scrutin de liste avec représentation proportionnelle suivant la règle
de la plus forte moyenne, sans panachage ni vote préférentiel. Le protocole électoral applicable l'élection des membres
du conseil d'administration est fixé par accord collectif conclu au niveau de la branche des industries électriques et
gazières.
A l'issue du scrutin, si une ou plusieurs des cinq fédérations syndicales représentatives au sein de la branche
professionnelle n'ont pas de membre élu au conseil d'administration, un siège est attribué d'office cette ou chacune de
ces fédérations et il est nommé autant de suppléants. Toutefois, si l'attribution de ce ou de ces sièges supplémentaires
fait perdre la majorité absolue la fédération syndicale qui l'a obtenue par le suffrage, le nombre de sièges nécessaire lui
est attribué d'office pour la conserver et il est nommé autant de suppléants.
L'organe chargé de la proclamation des résultats en application du protocole électoral établit la liste des membres élus et
la transmet aux ministres chargés de la sécurité sociale et du budget. Il établit le procès-verbal de l'élection qui est
affiché au siège de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières.
Les réclamations contre l'ensemble des opérations électorales sont portées, dans les délais fixés par le protocole
électoral, devant le tribunal d'instance dans le ressort duquel est situé le siège de la caisse d'assurance maladie des
industries électriques et gazières.
En cas d'application des dispositions du quatrième alinéa du présent B, les membres désignés pour chacune des
fédérations n'ayant pas eu d'élu sont le premier de la liste électorale, titulaire, et le deuxième, suppléant, et les sièges
attribués la fédération syndicale ayant obtenu la majorité absolue le sont aux candidats dans l'ordre de la liste
électorale, en commençant par les titulaires.
La durée du mandat des membres du conseil d'administration est fixée six ans.
En cas de vacance du siège d'un membre titulaire, pour quelque cause que ce soit, celui-ci est remplacé par le premier
suppléant élu dans l'ordre de la liste électorale pour la durée du mandat restant courir. Le candidat placé
immédiatement après le dernier suppléant élu sur la même liste, ou en cas d'application des dispositions du quatrième
alinéa du présent B, après le dernier candidat désigné, devient son tour suppléant. En cas d'épuisement de la liste, il
n'est pas procédé au remplacement des administrateurs élus sur cette liste.
Les membres titulaires et suppléants désignés en application des dispositions du quatrième alinéa du présent Boude
l'alinéa précédent sont nommés par arrêté des ministres chargés de la sécurité sociale et du budget.
Un membre suppléant ne peut siéger au conseil d'administration qu'en l'absence d'un membre titulaire. Lorsqu'il siège,
le membre suppléant indique quel membre titulaire il remplace.
C. - Sont éligibles aux fonctions d'administrateur les agents statutaires en activité depuis au moins un an ou en inactivité
de service. Les membres sortants sont rééligibles.
Ne peuvent être élus ou nommés administrateurs de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières
ou perdent le bénéfice de leur mandat:
1° Les membres du personnel de la caisse ainsi que les anciens membres qui ont cessé leur activité depuis
moins de cinq ans s'ils exerçaient une fonction de direction 2° Les fonctionnaires ou toute personne ayant exercé la tutelle de la caisse dans les cinq années antérieures 3° Les personnes, salariées ou non, exerçant les fonctions d'administrateur, de directeur ou de gérant d'une
entreprise, institution ou association but lucratif, qui bénéficient d'un concours financier de la part de la caisse
ou qui participent la prestation de travaux, de fournitures ou de services ou l'exécution de contrats
d'assurance, de bail ou de location 4° Les personnes qui perçoivent, quelque titre que ce soit, des honoraires de la part de la caisse 48

=== Page 49 ===

Art. 23.
5° Les personnes qui, dans l'exercice de leur activité professionnelle, plaident, consultent pour ou contre la
caisse, ou effectuent des expertises pour l'application de la législation de sécurité sociale des ressortissants de
la caisse 6° Les personnes dont l'affiliation au régime complémentaire est subordonnée au versement d'une cotisation leur charge qui n'ont pas satisfait leurs obligations ce titre 7° Les personnes ayant fait l'objet d'une condamnation mentionnée aux articles L. 6 et L. 7 du code électoral ou
d'une condamnation une peine correctionnelle prononcée en application des dispositions du code de la
sécurité sociale ou une peine contraventionnelle prononcée en application de ce code dans les cinq ans
précédant la date de la clôture des listes électorales fixée par le protocole électoral visé au troisième alinéa du
présent B 8° Les personnes qui cessent d'appartenir la fédération syndicale qui a présenté la liste sur laquelle elles ont
été élues ou au titre de laquelle elles ont été nommées 9° Les personnes dont le remplacement est demandé par la fédération syndicale qui a présenté la liste sur
laquelle elles ont été élues ou au titre de laquelle elles ont été nommées.

Il est interdit tout administrateur de demeurer ou de devenir membre du personnel de la caisse d'assurance maladie des
industries électriques et gazières ou de recevoir, sous quelque forme que ce soit, des rémunérations l'occasion du
fonctionnement de la caisse. L'administrateur qui ne respecte pas cette interdiction est déclaré démissionnaire d'office
par le conseil d'administration ou, défaut, par le ministre chargé de la sécurité sociale.
Les fonctions d'administrateur sont exercées titre gratuit. Toutefois, ceux-ci ont droit au remboursement par la caisse
des frais de déplacement et de séjour motivés par l'exercice de leur mandat. Les modalités de remboursement des frais
de déplacement et de séjour sont fixées par le règlement intérieur de la caisse d'assurance maladie des industries
électriques et gazières, sur la base des barèmes de remboursement arrêtés par les entreprises de la branche des industries
électriques et gazières. Les dispositions de l'article L. 217-2 du code de la sécurité sociale sont applicables aux anciens
administrateurs de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières.
Les employeurs de la branche sont tenus de laisser leurs salariés membres du conseil d'administration de la caisse le
temps nécessaire pour se rendre et participer aux séances plénières de ce conseil ou des commissions qui en dépendent.
Les dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 231-12 précité sont applicables la caisse d'assurance maladie des
industries électriques et gazières au titre des salaires maintenus aux administrateurs ou aux suppléants pour l'exercice de
leurs fonctions, hors les réunions du conseil d'administration, de sa commission de recours amiable et de sa commission
de contrôle ou, pour l'ensemble des réunions des autres commissions du conseil, dans la limite de six réunions par an.
Le temps passé hors de l'entreprise pendant les heures de travail par les administrateurs pour l'exercice de leurs
fonctions est assimilé une durée de travail effectif pour la détermination de la durée des congés payés, du droit aux
prestations d'assurances sociales et aux prestations familiales, ainsi qu'au regard de tous les droits que le salarié tient du
fait de son ancienneté dans l'entreprise.
Les absences de l'entreprise justifiées par l'exercice de leurs fonctions n'entraînent aucune diminution de la
rémunération des administrateurs et des avantages y afférents.
Les employeurs sont tenus d'accorder leurs salariés membres du conseil d'administration de l'organisme, sur leur
demande, des autorisations d'absence pour leur permettre d'assister aux sessions de formation organisées pour l'exercice
de leurs fonctions.
L'exercice du mandat d'administrateur ne peut être une cause de rupture par l'employeur du contrat de travail.
Le conseil d'administration de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières règle par ses
délibérations les affaires de l'organisme.
Le conseil d'administration est chargé:
1° D'établir le règlement intérieur de l'organisme. Le projet de règlement établi par le conseil d'administration
est soumis pour avis la commission nationale paritaire de suivi prévue au paragraphe 6 du présent article.
Préalablement son entrée en vigueur, le règlement est transmis pour approbation par le conseil

=== Page 50 ===

Art. 23.
d'administration, avec l'avis de la commission nationale paritaire de suivi, au ministre chargé de la sécurité
sociale. Il est modifié dans les mêmes conditions 2° De voter, avant le 1er janvier de l'année laquelle il se rapporte, le budget de gestion administrative de
l'organisme. À ce budget sont annexés, d'une part, un état limitant pour l'année le nombre d'emplois par
catégorie ou, pour les agents relevant du présent statut, par collège, de telle sorte que le nombre des agents de
chaque catégorie ne puisse dépasser le nombre des emplois et, d'autre part, un état limitant le nombre des
emplois et le montant total des rémunérations, charges comprises, afférentes l'activité, pour le compte de la
caisse, des agents mentionnés au D du paragraphe 5 du présent article. Sont également annexés au budget de
gestion administrative les états des opérations en capital concernant les programmes d'investissements, de
subventions ou de participations financières qui font apparaître le montant de chaque programme autorisé et
prévoient l'imputation des paiements correspondants dans les budgets des années où ces paiements doivent
avoir lieu 3° De voter, avant le 1er janvier de l'année laquelle il se rapporte, le budget de gestion du risque 4° De voter, en cours d'année, les modifications ou rectifications du budget de gestion administrative et des
états susmentionnés au 2° ci-dessus ou du budget de gestion du risque 5° De procéder l'arrêté des comptes de l'organisme pour l'exercice comptable écoulé 6° De nommer et de révoquer le directeur et l'agent comptable et de désigner les agents chargés de leur
intérim 7° De contrôler l'application par le directeur et l'agent comptable des dispositions législatives et réglementaires,
ainsi que de l'exécution de ses propres délibérations 8° D'arrêter le schéma directeur des systèmes d'information de l'organisme 9° De fixer le nombre, l'implantation et les missions des antennes locales de la caisse 10° D'approuver la convention de gestion des disponibilités excédant les besoins de trésorerie prévue au
paragraphe 11 du présent article 11° De donner un avis motivé sur le rapport public annuel élaboré par le directeur 12° De définir une politique de gestion du risque, incluant la prévention et l'éducation la santé, propre au
régime complémentaire et cohérente avec les orientations fixées par la Caisse nationale de l'assurance maladie
des travailleurs salariés et d'approuver les conventions conclues avec les organismes travaillant sur les
questions de santé 13° D'arrêter le schéma d'organisation de l'organisme.
Le conseil d'administration de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières peut faire toute
proposition au ministre chargé de la sécurité sociale de modification législative ou réglementaire dans son domaine de
compétences.
Le conseil d'administration peut également faire aux ministres chargés de la sécurité sociale et du budget toute
proposition sur l'évolution du régime spécial. Les projets de propositions relatifs l'évolution du régime spécial, l'exception de ceux ou de la partie de ces projets afférents aux inactifs et pensionnés de tous ordres et leurs ayants
droit, sont soumis l'avis de la commission nationale paritaire de suivi prévue au paragraphe 6 du présent article.
Il peut être saisi pour avis, par le ministre chargé de la sécurité sociale, de tout projet de mesure législative ou
réglementaire ayant des incidences sur l'équilibre financier du régime spécial de maladie ou entrant dans son domaine
de compétences. Ses avis sont motivés. Ils sont rendus dans les conditions et délais fixées par les articles R. 200-3 KR.
200-6 du code de la sécurité sociale.
50

=== Page 51 ===

Art. 23.
E. - Le conseil d'administration élit un président parmi ses membres titulaires, au scrutin secret.
Le président peut, sous sa propre responsabilité, déléguer sa signature. Il informe le conseil d'administration des
délégations de signature qu'il accorde.
Le conseil d'administration peut désigner en son sein un bureau, des commissions et leur déléguer une partie de ses
attributions dans les conditions prévues par son règlement intérieur. Le conseil d'administration désigne, chaque année,
les membres participant ses commissions. La composition, les attributions et le mode de fonctionnement de ces
commissions sont définis dans le règlement intérieur, sous réserve des dispositions du F du présent paragraphe.
Le pouvoir de contrôle dont dispose le conseil d'administration de l'organisme sur le fonctionnement général de celui-ci
ne l'autorise pas se substituer ou donner des injonctions au directeur dans l'exercice des pouvoirs propres de décision
qui sont reconnus ce dernier au J du présent paragraphe 4, ni annuler ou réformer les décisions prises ce titre.
Le conseil d'administration se réunit au moins trois fois par an, sur convocation de son président. Il peut être convoqué titre extraordinaire par le président, soit la demande des trois quarts des administrateurs, soit celle du ministre chargé
de la sécurité sociale. Le conseil d'administration siège valablement dès lors que plus de la moitié des membres sont
présents. Lorsqu'ils ne sont pas suppléés, les administrateurs peuvent donner délégation de vote un autre membre du
conseil d'administration. Aucun membre ne peut recevoir plus d'une délégation. Les décisions du conseil
d'administration sont prises la majorité des suffrages exprimés. En cas de partage des voix, le président a voix
prépondérante.
Un commissaires du Gouvernement représentant le ministre chargé de la sécurité sociale assiste aux séances du conseil
d'administration et de ses commissions. Il est entendu chaque fois qu'il le demande.
Le directeur et l'agent comptable assistent, avec voix consultative, aux séances du conseil d'administration ou des
commissions ayant reçu délégation de celui-ci.
L'ordre du jour des réunions du conseil d'administration et les pièces jointes sont transmis aux membres du conseil, aux
commissaires du Gouvernement et au secrétaire de la commission nationale paritaire de suivi mentionnée au paragraphe
6 du présent article au moins sept jours avant la date de la réunion.
F. - Les délibérations du conseil d'administration de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières
sont exécutoires de plein droit si, l'issue d'un délai de vingt jours suivant leur communication aux ministres chargés de
la sécurité sociale et du budget, l'un ou l'autre d'entre eux n'a pas fait connaître son opposition ou si elles ont fait l'objet
avant l'expiration de ce délai d'une approbation explicite. L'opposition aux délibérations prises en application des
dispositions de la convention d'objectifs et de gestion mentionnée au paragraphe 10 du présent article ou aux
délibérations relatives au budget de gestion administrative de la caisse mentionné au 2° et au 3° du D du présent
paragraphe doit être motivée.
Le délai prévu l'alinéa précédent est un délai franc. Lorsque le premier jour de ce délai est un jour férié ou un samedi,
le délai ne court qu'à compter du premier jour ouvrable qui suit le jour férié ou le samedi.
Dans les dix jours suivant la séance, les procès-verbaux des délibérations du conseil d'administration sont envoyés aux
ministres chargés de la sécurité sociale et du budget.
En cas d'urgence, les ministres chargés de la sécurité sociale et du budget, avisés simultanément, peuvent viser une
délibération pour exécution immédiate. Dans ce cas, la délibération est exécutoire dès qu'elle a recueilli le visa de
chacun d'entre eux.
G. - Les réclamations formées contre les décisions prises par la caisse d'assurance maladie des industries électriques et
gazières sont soumises une commission de recours amiable composée et constituée au sein du conseil d'administration
de la caisse. Cette commission comprend au moins cinq et au plus neuf administrateurs. Elle peut valablement statuer si
au moins cinq membres sont présents.
Les administrateurs siégeant au sein de la commission ne peuvent participer aux délibérations relatives aux réclamations
relatives la situation de leur employeur ou de leur ancien employeur ou relatives leur situation personnelle, celle de
leur conjoint, de leurs ascendants et descendants.

=== Page 52 ===

Art. 23.
Les délibérations de la commission sont transmise pour approbation aux ministres chargés de la sécurité sociale et du
budget. Elles ne prennent effet qu'à compter d'un délai de trente jours francs, en l'absence de suspension par le ministre
chargé de la sécurité sociale ou le ministre chargé du budget.
Les dispositions des articles R. 142-1, R. 142-3 R. 142-6 du code de la sécurité sociale sont applicables la
commission de recours amiable et aux décisions du conseil prises après avis de cette commission.
H. - (abrogé par décret 2008-1514 du 30 décembre 2008)
J. - Le directeur de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières est nommé pour un mandat de six
ans.
Il est nommé, parmi les personnes remplissant l'une des conditions suivantes:
1° Etre régulièrement agréé depuis huit ans au moins dans les fonctions d'agent de direction ou d'agent
comptable d'un organisme de sécurité sociale mentionné l'article R. 111-1 du code de la sécurité sociale 2° Avoir la qualité depuis huit ans de cadre dans la branche des industries électriques et gazières au sens du
présent statut national et avoir une expérience dans le domaine de la protection sociale 3° Etre depuis huit ans fonctionnaire de catégorie À et avoir une expérience dans le domaine de la protection
sociale.
Les candidatures au poste de directeur de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières sont
adressées au ministre chargé de la sécurité sociale dans un délai d'un mois compter de la publication de la vacance de
poste. A l'expiration de ce délai, le ministre chargé de la sécurité sociale établit une liste de trois noms parmi les
candidatures recevables. La liste est soumise l'avis conforme du ministre chargé du budget. Cet avis doit être rendu
dans un délai de quinze jours compter de la réception de la liste. À défaut de réponse dans ce délai, l'avis est réputé
rendu.
La liste est ensuite transmise dans un délai de huit jours au président du conseil d'administration de la caisse. Le
ministre chargé de la sécurité sociale informe simultanément chaque candidat de la présence ou de l'absence de son nom
sur la liste.
Les trois candidats sont entendus par le conseil d'administration. Le conseil d'administration dispose alors d'un mois
pour nommer le directeur parmi ces trois candidats.
Les dispositions du IT et du III de l'article KR. 123-49, de l'article R. 123-50 et celles des articles D. 253-4 D. 253-7 du
code de la sécurité sociale sont applicables l'agrément du directeur et l'exercice de ses fonctions.
Le directeur assure le fonctionnement de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières sous le
contrôle du conseil d'administration. Il exécute les décisions du conseil d'administration.
Il a seul autorité sur le personnel et fixe l'organisation du travail dans les services. Dans le cadre des dispositions qui
régissent le personnel, il prend seul toute décision caractère individuel ou collectif que comporte la gestion du
personnel, le cas échéant dans les conditions prévues par les conventions de mise disposition ou de détachement
relatives au personnel de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières.
Il représente la caisse dans tous les actes de la vie civile et en justice.
Le directeur peut, sous sa responsabilité, déléguer sa signature un ou plusieurs agents de l'organisme pour effectuer en
son nom certains actes relatifs certaines de ses attributions.
K. - Les dispositions du chapitre IT du titre IT du livre Ier, celles du IT et du II de l'article R. 123-49, de l'article R. 123-
50 ainsi que celles du chapitre III du titre V du livre II du code de la sécurité sociale, en tant qu'elles concernent l'agent
comptable, s'appliquent l'agent comptable de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières.
L. - Les dispositions des articles L. 281-2 et L. 281-3 du code de la sécurité sociale sont applicables la caisse
d'assurance maladie des industries électriques et gazières.
52

=== Page 53 ===

Art. 23.
Pour l'application des dispositions du présent L:
1° l'autorité compétente de l'Etat est le ministre chargé de la sécurité sociale 2° la durée de la suspension prévue au 1° de l'article L. 281-3 précité ne peut excéder deux mois 3° En cas de dissolution en application des dispositions du 1° de l'article L. 281-3 précité, un nouveau conseil
d'administration est mis en place dans les quatre mois suivant la dissolution 4° Pour l'application des dispositions du 2° de l'article L. 281-3 précité, la décision de révocation est prise par
arrêté conjoint des ministres chargés de la sécurité sociale et du budget et après avis du conseil d'administration
de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières.
La caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières est soumise au contrôle budgétaire dans les
conditions prévues par le décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012. Le contrôleur budgétaire de la caisse transmet ses
analyses, avis et rapports aux ministres chargés de la sécurité sociale et du budget. Les modalités d'exercice de ce
contrôle sont fixées par arrêté des ministres chargés de la sécurité sociale et du budget.
$ 5 - À. - La caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières peut créer des antennes locales en vue de la
gestion du régime spécial au niveau local. Ces antennes ne disposent ni de la personnalité morale ni de l'autonomie
financière. Les missions confiées ces antennes sont définies par le conseil d'administration de la caisse maladie des
industries électriques et gazières. Elles ne peuvent toutefois porter sur les missions dévolues la caisse nationale en
application des dispositions des 1° 3° du A.1 du paragraphe 4 du présent article et des 1° 7° du A.2 au paragraphe 4.
La caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières peut également conclure des conventions de
partenariat avec la Caisse nationale de l'assurance maladie des travailleurs salariés en vue de confier des caisses
primaires d'assurance maladie tout ou partie des missions pouvant être confiées aux antennes mentionnées l'alinéa
précédent.
Le personnel de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières exerce son activité soit au niveau
central, soit au sein d'une ou de plusieurs antennes locales.
B. - Pour pourvoir les emplois permanents, le personnel employé par la caisse maladie des industries électriques et
gazières est constitué:
1° D'agents mis disposition exclusive de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières
par les entreprises de la branche des industries électriques et gazières sur la base de conventions conclues, entre
la caisse, l'agent mis disposition et son employeur d'origine. Le bénéfice du présent statut est maintenu aux
agents pendant la durée de leur mise disposition de la caisse 2° D'agents détachés ou mis disposition par d'autres régimes de sécurité sociale ou par des organismes de
protection sociale complémentaire 3° D'agents des fonctions publiques de l'Etat, hospitalière ou territoriale détachés ou mis disposition, dans les
conditions et limites prévues par leur statut de fonctionnaires et les dispositions propres leur corps 4° D'agents qu'elle recrute et emploie en propre. Les dispositions de la convention collective de travail
applicable aux personnels du régime général de la sécurité sociale mentionnée l'article L. 123-1 du code de la
sécurité sociale sont applicables aux conditions de travail de ces agents.
Pour l'application des dispositions des 1° 3° du présent B, une convention est conclue pour chaque agent mis disposition. Cette convention est signée par chacune des trois parties. Elle est conclue pour une durée déterminée. Elle
précise notamment les rôles respectifs de l'employeur d'origine et de la caisse d'assurance maladie des industries
électriques et gazières ainsi que les conditions du retour dans l'entreprise ou l'organisme d'origine de l'agent mis disposition.
C. - Pour pourvoir des emplois caractère non permanent, la caisse d'assurance maladie des industries électriques et
gazières peut recourir des contrats durée déterminée ou aux services d'entreprises de travail temporaire.

=== Page 54 ===

Art. 23.
La caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières supporte, dans les conditions fixées par les
conventions de mise disposition de personnel prévues au dernier alinéa du B du présent paragraphe 5, la totalité des
coûts de personnel supportés par les employeurs d'origine des personnels mis disposition.
Toutefois, reste la charge des employeurs de la branche des industries électriques et gazières la part des droits
spécifiques vieillesse du personnel mis disposition, telle que déterminée conformément aux dispositions du décret n°
2005-322 du 5 avril 2005 et afférente aux périodes d'activité antérieures au 1er janvier 2005.
D. - Par dérogation aux dispositions du BduITdu présent paragraphe 5, la convention de mise disposition prévue au
1° dudit B peut être conclue, pour une activité au plus égale la moitié d'un temps plein, avec un agent de la caisse mis disposition, par ailleurs, d'une caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale, en complément de l'activité exercée
par l'agent pour le compte de cette caisse:
1° Soit lorsque les missions confiées une antenne locale ne justifient pas l'emploi temps plein d'un agent de
la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières sur le même site 2° Soit lorsqu'en raison de la faible densité des bénéficiaires résidant dans le ressort de l'antenne l'exercice dans
des lieux différents des missions confiées une antenne locale nécessite une organisation particulière pour
assurer le contact physique avec les bénéficiaires, compte tenu notamment des modalités prévues par la
convention d'objectifs et de gestion prévue au paragraphe 10 du présent article.
L'agent mentionné au présent D est placé sous l'autorité, d'une part, de la caisse d'assurance maladie des industries
électriques et gazières pour l'exercice des fonctions qu'il accomplit pour son compte et, d'autre part, de la caisse
mutuelle complémentaire et d'action sociale pour l'exercice des fonctions qu'il accomplit pour son compte.
Les conventions mentionnées au présent D peuvent être conclues dans les limites fixées par le budget de gestion
administrative de la caisse et prévues au 2° du D du paragraphe 4 du présent article.
E, - Un rapport annuel est présenté par le directeur de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières son conseil d'administration sur l'application des dispositions du présent paragraphe 5.
$ 6. A. - Il est institué une commission nationale paritaire de suivi du régime spécial de maladie et de maternité au sein
de la branche des industries électriques et gazières.
Elle est composée d'un nombre égal de représentants désignés, d'une part, par les groupements d'employeurs de la
branche et, d'autre part, par les représentants des fédérations syndicales représentatives au niveau de la branche, raison
de deux représentants désignés par chacune des fédérations.
Ne peut être membre de la commission une personne ayant la qualité de membre titulaire ou suppléant du conseil
d'administration de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières. Lorsqu'un membre de la
commission devient membre du conseil d'administration de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et
gazières, il perd sa qualité de membre de la commission et la fédération l'ayant désigné désigne un nouveau membre de
la commission.
Le président du conseil d'administration de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières et le
directeur de cette caisse sont invités assister, sans prendre part ses délibérations, aux réunions de la commission. Ils
peuvent être accompagnés, le cas échéant, de toute personne compétente de leur choix et demander l'inscription de tout
point entrant dans les compétences de la commission son ordre du jour.
Le secrétariat de la commission est assuré par le secrétariat des groupements d'employeurs des industries électriques et
gazières.
B. - La commission nationale paritaire de suivi a pour rôle:.
1° D'examiner, au moins une fois par an, le fonctionnement et la gestion du régime spécial de maladie et
maternité des industries électriques et gazières 2° D'examiner, au moins deux fois par an, les conditions de l'équilibre des opérations relatives aux ouvrants
droit actifs du régime spécial et leurs ayants droit

=== Page 55 ===

Art. 23.
3° D'examiner les audits, analyses prospectives et études actuarielles relatifs au régime spécial missionnés par
la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières ou qu'elle aurait missionnés 4° D'émettre un avis sur le rapport annuel d'activité du directeur de la caisse d'assurance maladie des industries
électriques et gazières mentionné au 11° du CduITdu paragraphe 4 du présent article 5° De présenter aux ministres chargés de la sécurité sociale et du budget toutes propositions en vue de
l'élaboration de la convention d'objectifs et de gestion prévue au paragraphe 10 du présent article et de ses
avenants ainsi que d'émettre un avis annuel sur la mise en oeuvre de cette convention 6° De présenter aux ministres chargés de la sécurité sociale et du budget toute proposition sur l'évolution du
régime, l'exception des questions relatives aux inactifs, et notamment en ce qui concerne l'évolution du
plafond ou du taux des cotisations au régime complémentaire mentionnés au paragraphe 8 du présent article
afférents au financement des prestations dues aux actifs et leurs ayants droit.
La commission communique au conseil d'administration de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et
gazières les avis émis en application des dispositions du 4° du présent II et les propositions présentées en application
des 5° et 6° dudit IT ainsi que les audits, analyses prospectives et études actuarielles qu'elle a missionnés.
La commission peut être saisie pour avis par le ministre chargé de la sécurité sociale des projets de textes soumis au
conseil d'administration de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières en application des
dispositions du dernier alinéa du CduITdu paragraphe 4 du présent article, l'exception de ceux ou de la partie de ces
textes afférents aux opérations relatives aux inactifs et pensionnés de tous ordres et leurs ayants droit.
Les dispositions des articles R. 200-3 R. 200-6 du code de la sécurité sociale sont applicables aux avis de la
commission prévus par le présent article 23.
C. - Pour l'exercice des missions incombant la commission, le conseil d'administration de la caisse d'assurance
maladie des industries électriques et gazières lui communique:.

1° Tous documents adressés aux membres du conseil d'administration de la caisse d'assurance maladie des

industries électriques et gazières ou remis en séance ce conseil 2° Les propositions qu'il a adoptées relatives l'évolution du régime 3° Le rapport annuel d'activité du directeur 4° Les comptes du régime complémentaire mentionnés au 5° du A2 du I du paragraphe 4 du présent article

ainsi que l'état prévisionnel prévu au 6° dudit A.2 5° Le tableau de bord de suivi des indicateurs prévu par la convention d'objectifs et de gestion mentionnée au

paragraphe 10 du présent article 6° Toute information utile sur le fonctionnement et la gestion du régime spécial et, notamment, le rapport

prévu au E du paragraphe 5 du présent article.
La caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières répond aux demandes d'information sur la situation
du régime spécial que lui adresse par écrit la commission.

IL. - L'organisation et la gestion du régime complémentaire obligatoire.
$ 7 - La nature des prestations complémentaires de celles du régime général en cas de maladie ou de maternité, leur
niveau et les conditions de leur versement sont définies par arrêté conjoint des ministres chargés de la sécurité sociale et
du budget.
IV. - Le financement du régime complémentaire.
55

=== Page 56 ===

Art. 23.
$ 8. A. - Les opérations relatives aux actifs et aux inactifs.
Les comptes du régime, établis par la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières, distinguent les
opérations retraçant:
- d'une part, les charges et les produits relatifs aux agents en activité et leurs ayants droit - d'autre part, les charges et les produits relatifs aux agents en inactivité de service, aux pensionnés de tous
ordres et leurs ayants droit.
Elles comprennent les opérations effectuées au titre de la gestion technique, de la gestion administrative et de la gestion
du risque. Les charges et produits communs de gestion administrative sont répartis entre les opérations relatives aux
actifs et leurs ayants droit, d'une part, et celles relatives aux inactifs et pensionnés de tous ordres et leurs ayants
droit, d'autre part, au prorata de l'effectif respectif des ouvrants droit du régime complémentaire définis par l'arrêté
prévu au premier alinéa du paragraphe 1 du présent article de ces deux catégories de bénéficiaires constaté la fin de
l'exercice comptable.
L'équilibre financier des opérations relatives chacune des deux catégories de bénéficiaires mentionnées l'alinéa
précédent est assuré séparément.
Les comptes afférents aux opérations relatives, d'une part, aux actifs et leurs ayants droit et, d'autre part, aux inactifs et
pensionnés de tous ordres et leurs ayants droit sont cantonnés. Le résultat des opérations relatives chacune de ces
catégories de bénéficiaires, positif ou négatif, est affecté en fin d'exercice soit en report nouveau, soit en réserves des
comptes de la catégorie correspondante. Le résultat des opérations relatives l'une des catégories de bénéficiaires, qu'il
soit positif ou négatif, ne peut être affecté aux réserves des opérations relatives l'autre catégorie. Une reprise sur les
réserves des opérations relatives l'une des catégories ne peut être affectée aux opérations relatives l'autre catégorie.
Les produits du régime complémentaire proviennent des cotisations, des produits de gestion et des produits financiers.
Les charges du régime sont constituées des prestations complémentaires celles servies par le régime général, des frais
de gestion et des charges financières.
B. - Les cotisations a) Les cotisations destinées au financement des charges du régime complémentaire obligatoire d'assurance
maladie et maternité relatives aux agents en activité et leurs ayants droit sont supportées 65 % par les
employeurs et 35 % par les agents en activité. Elles sont assises sur les mêmes éléments de rémunération que
les cotisations du régime spécial d'assurance vieillesse des industries électriques et gazières. Les dispositions de
l'article L. 243-1 du code de la sécurité sociale sont applicables aux cotisations dues par les agents en activité. Le
plafond et le taux de ces cotisations sont fixés par décret pris sur le rapport du ministre chargé de la sécurité
sociale, et contresigné du ministre chargé du budget, sur proposition de la caisse d'assurance maladie des
industries électriques et gazières ou sur l'initiative d'un des ministres chargés de la tutelle du régime.
b) Les cotisations destinées au financement des charges du régime complémentaire obligatoire d'assurance
maladie et maternité relatives aux agents en inactivité, aux pensionnés de tous ordres et leurs ayants droit sont
constituées:
- d'une cotisation de solidarité, supportée par les agents en activité, assise sur l'assiette définie au point
a ci-dessus, dans la limite du plafond fixé pour la cotisation instituée au point a ci-dessus. Le taux de
cette cotisation est fixé 1,39 % - d'une cotisation d'équilibre la charge des agents en inactivité et des pensionnés de tous ordres,
assise sur les pensions qui leur sont versées. Le plafond et le taux de cette cotisation sont fixés par
décret pris sur le rapport du ministre chargé de la sécurité sociale et contresigné du ministre chargé du
budget, sur proposition de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières ou sur
l'initiative d'un des ministres chargés de la tutelle du régime. Les dispositions de l'article L. 243-2 du
code de la sécurité sociale sont applicables aux cotisations dues par les agents en inactivité et
pensionnés de tous ordres.
# Ce taux de cotisation a été fixé par le décret 2014-363 du 21 mars 2014 2,07 % (0,72 % la charge de l’agent et 1,35 % la
charge de l’employeur) pour les cotisations versées compter du 1° février 2014.
56

=== Page 57 ===

Art. 23.
Les employeurs n'ont pas d'autre obligation de financement du régime complémentaire que les cotisations prévues au
point a ci-dessus.
Les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale ont la possibilité de participer au financement d'actions
locales de prévention en matière de santé et d'adhérer cet effet des unions mutualistes, dans la limite de 5 % de leur
budget de gestion administrative, hors investissement, du régime spécial. Cette enveloppe est majorée ou minorée du
résultat de gestion administrative de l'exercice précédent. En cas de majoration, celle-ci est limitée 2,5 % de ce même
budget.
C. - Le recouvrement et le contrôle des cotisations du régime complémentaire.
Le recouvrement des cotisations du régime complémentaire est assuré par la caisse d'assurance maladie des industries
électriques et gazières, dans les conditions et selon les modalités, garanties et sanctions fixées pour l'application des
dispositions du chapitre IIT du titre IIT et des chapitres IT et IV du titre IV du livre Ier ainsi que des chapitres IIT et IV du
titre IV du livre IT du code de la sécurité sociale.
Le recouvrement ainsi que le contrôle des cotisations du régime complémentaire dues par les employeurs de la branche
des industries électriques et gazières et par les organismes débiteurs des pensions versées aux agents en inactivité et
pensionnés de tous ordres peuvent être confiés par voie de convention conclue entre la caisse d'assurance maladie des
industries électriques et gazières et l'Agence centrale des organismes de sécurité sociale aux unions de recouvrement
des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales et aux caisses générales de sécurité sociale du régime
général.
Le contrôle s'effectue selon les modalités prévues l'article R. 243-59 du code de la sécurité sociale. Pour l'application
des dispositions dudit article R. 243-59, les compétences attribuées l'organisme de recouvrement sont exercées par la
caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières.
La convention prévue au deuxième alinéa du présent C détermine notamment les conditions du remboursement l'Agence centrale des organismes de sécurité sociale des frais de gestion induits par l'intervention des organismes du
régime général. Le projet de convention et ses avenants sont soumis l'avis du conseil d'administration de la caisse
d'assurance maladie des industries électriques et gazières et de la commission nationale paritaire de suivi prévue au
paragraphe 6 du présent article. La convention prend effet après approbation des ministres chargés de la sécurité sociale
et du budget.
$ 9 - A. - La caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières gère les fonds ci-après. Ces fonds sont
équilibrés en recettes et en dépenses. Les recettes et les dépenses de ces fonds sont réparties entre deux catégories de
bénéficiaires constituées, d'une part, des agents en activité et de leurs ayants droit et, d'autre part, des agents en
inactivité, des pensionnés de tous ordres et de leurs ayants droit.
Ces fonds sont les suivants:
1° Le Fonds national de gestion technique.
Les recettes du fonds national de gestion technique sont constituées par les cotisations dues au titre du régime
complémentaire, les produits financiers ainsi que, le cas échéant, du report des excédents constatés au titre des
exercices précédents.
Les versements des employeurs ainsi que ceux des assurés sont intégralement et directement effectués sur le
compte bancaire ouvert par la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières dans
l'établissement de son choix.
Les dépenses du Fonds national de gestion technique sont constituées par les prestations du régime
complémentaire dues aux assurés et leurs ayants droit, la dotation du Fonds national de gestion administrative
et celle du Fonds national de gestion du risque et les frais financiers 57

=== Page 58 ===

Art. 23.
2° Le Fonds national de gestion administrative..
Les recettes du Fonds national de gestion administrative sont constituées d'un prélèvement sur les recettes du
Fonds national de gestion technique, des remises de gestion allouées en application des dispositions de la
convention de partenariat et du contrat pluriannuel de gestion prévus au A.1 du paragraphe 4 du présent article,
de la convention de partenariat prévue l'avant-dernier alinéa du A.2 dudit paragraphe 4 et des conventions de
partenariat prévues au deuxième alinéa du paragraphe 5 du présent article ainsi que, le cas échéant, du report
des excédents constatés au titre des exercices précédents.
Les dépenses du Fonds national de gestion administrative sont constituées des dépenses de fonctionnement et
d'investissement nécessaires l'accomplissement des missions de la caisse d'assurance maladie des industries
électriques et gazières, y compris celles afférentes aux conventions conclues en application des dispositions de
l'article L. 162-28 du code de la sécurité sociale.
Le Fonds national de gestion administrative peut comporter une réserve de sécurité destinée faire face des
dépenses liées des circonstances exceptionnelles et imprévisibles auxquelles la caisse d'assurance maladie des
industries électriques et gazières aurait faire face en cours d'exercice. Le niveau de cette réserve est fixé par
le conseil d'administration de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières lors du vote du
budget. L'utilisation des sommes affectées cette réserve fait l'objet d'une décision expresse, dûment motivée,
du conseil d'administration de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières 3° Le Fonds national de gestion du risque..
Les recettes du Fonds national de gestion du risque sont constituées de la fraction des remises de gestion
allouées, le cas échéant, en application de la convention prévue au huitième alinéa du A.1 du paragraphe 4 du
présent article ainsi que d'un prélèvement sur les recettes du Fonds national de gestion technique ainsi que, le
cas échéant, du report des excédents constatés au titre des exercices précédents du Fonds national de gestion du
risque.
Les dépenses du Fonds national de gestion du risque sont constituées, d'une part, des dépenses afférentes aux
actions auxquelles la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières est associée ou qu'elle
met en oeuvre dans les conditions fixées par la convention prévue au huitième alinéa du A.1 du paragraphe 4
du présent article et, d'autre part, des dépenses de fonctionnement et d'investissement affectées la réalisation
de ces actions.
B. - Les dispositions des articles D. 253-15 D. 253-25, D. 253-42 D. 253-57, D. 253-62 D. 253-68, du
code de la sécurité sociale sont applicables aux opérations, aux justificatifs des opérations et conservations, au
contrôle interne et la sécurité informatique, la comptabilité, au compte financier et au contrôle de la gestion
de l'agent comptable de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières.
Le conseil d'administration de la caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières reçoit
communication des comptes annuels du régime pour se prononcer leur sujet conformément au 5° du D du
paragraphe 4 du présent article. Ces comptes, comprenant le bilan, les comptes de résultat et l'annexe, sont
transmis pour le 15 avril de l'année qui suit la fin de l'exercice, pour examen, aux ministres chargés de la
sécurité sociale et du budget.
C. - La caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières établit, pour chaque exercice et pour chacune
des catégories de bénéficiaires mentionnée au premier alinéa du A du présent paragraphe 9, une comptabilité analytique
et un état prévisionnel des charges et des produits des fonds nationaux de gestion technique, de gestion administrative et
de gestion du risque. Cet état prévisionnel est communiqué avant le ler juin de chaque année aux ministres chargés de
la sécurité sociale et du budget ainsi qu'à la commission nationale paritaire de suivi prévue au paragraphe 6 du présent
article.
D. - Les dépenses inscrites aux budgets de gestion administrative et de gestion du risque ont un caractère limitatif.
Pour l'application des dispositions des articles L. 153-1 L. 153-9 et R. 153-7 R. 153-9 du code de la sécurité sociale
aux budgets de gestion administrative et de gestion du risque de la caisse d'assurance maladie des industries électriques
et gazières, les autorités compétentes de l'Etat sont les ministres chargés de la sécurité sociale et du budget.
Les budgets de gestion administrative et de gestion du risque sont communiqués, dans les dix jours suivant leur
adoption, la commission paritaire nationale de suivi prévue au paragraphe 6 du présent article. Le relevé de décisions
58

=== Page 59 ===

Art. 23.
de la réunion au cours de laquelle ont été adoptés ces budgets est transmis dans le même délai suivant son adoption cette commission.
En annexe du budget de gestion du risque est établie la liste des actions mentionnées au troisième alinéa du 3° du A du
présent paragraphe 9 et le coût de chacune de ces actions.
La convention d'objectifs et de gestion.
$ 10. “’Les ministres chargés de la sécurité sociale et du budget concluent avec la caisse d'assurance maladie des
industries électriques et gazières une convention d'objectifs et de gestion comportant des engagements réciproques des
signataires.
La convention est conclue pour une durée minimale de quatre ans. Elle est signée, pour le compte de la caisse
d'assurance maladie des industries électriques et gazières, par le président du conseil d'administration et par le directeur.
La convention détermine les objectifs pluriannuels de gestion, les moyens de fonctionnement dont la caisse dispose
pour les atteindre et les actions mises en oeuvre cette fin par chacun des signataires. Elle détermine la dotation
budgétaire destinée au financement du Fonds national de gestion administrative et du Fonds national de gestion du
risque.
La convention d'objectifs et de gestion tient compte des objectifs fixés par la convention de partenariat prévue au
huitième alinéa du A.1 du paragraphe 4 du présent article, par le contrat pluriannuel de gestion prévu au douzième
alinéa dudit A.1 et par les conventions de partenariat prévues l'avant-dernier alinéa du A.2 dudit paragraphe 4 ainsi
qu'au deuxième alinéa du paragraphe 5 du présent article.
La convention précise:
1° Les objectifs liés la mise en oeuvre des dispositions législatives et réglementaires qui régissent la gestion
du risque, le service des prestations et le recouvrement des cotisations 2° Les objectifs liés l'amélioration de la qualité du service aux usagers 3° Les règles de calcul et d'évolution des budgets de gestion administrative et de gestion du risque.
La convention prévoit des indicateurs quantitatifs et qualitatifs associés la définition des objectifs, regroupés dans un
tableau de bord et examinés chaque année. Ce tableau de bord est communiqué la commission nationale paritaire de
suivi prévue au paragraphe 6 du présent article.
La convention détermine les conditions de conclusion des avenants au cours de son exécution, notamment en fonction
des modifications importantes de la charge de travail de l'organisme liées l'évolution du cadre législatif et
réglementaire de son action, ainsi que le processus d'évaluation contradictoire des résultats obtenus au regard des
objectifs fixés.
$ 11- Les disponibilités excédant les besoins de trésorerie du régime peuvent être placées. La caisse d'assurance maladie
des industries électriques et gazières conclut cette fin une convention de gestion avec l'établissement financier de son
choix. Le projet de convention est soumis l'avis de la commission nationale paritaire de suivi prévue au paragraphe 6
du présent article.
Les produits financiers de l'année sont affectés au Fonds national de gestion technique.
* Les dispositions du paragraphe 10 de l'article 23 du statut national, dans sa rédaction issue du décret n° 2007-489 du
30 mars 2007 sont applicables depuis le ler janvier 2009. Dans sa rédaction antérieure au présent décret, elles sont
abrogées.
59

=== Page 60 ===

Art. 24.
$ 12 - Les comptes du régime complémentaire, faisant apparaître les opérations de la gestion technique, de la gestion
administrative et de la gestion du risque pour les opérations relatives aux actifs et leurs ayants droit, d'une part, et
celles relatives aux inactifs et pensionnés de tous ordres, d'autre part, sont établis par l’agent comptable et arrêtés par le
directeur dans les trois mois suivant la clôture de l’exercice comptable. Les comptes annuels sont ensuite présentés par
le directeur et l’agent comptable au conseil d’administration qui, au vu de l’opinion émise par l’instance chargée de la
certification, les approuve, sauf vote contraire de la majorité des deux tiers des membres.
Ils sont certifiés par un commissaire aux comptes choisi par la caisse d'assurance maladie des industries électriques et
gazières, après avis de la commission nationale paritaire de suivi prévue au paragraphe 6 du présent article. Les rapports
établis par le commissaire aux comptes sont accompagnés des documents comptables, financiers et administratifs
relatifs la gestion administrative et la gestion du risque. Ces rapports distinguent les opérations relatives aux actifs et leurs ayants droit, d'une part, et aux inactifs et pensionnés de tous ordres et leurs ayants droit, d'autre part. Ils sont
communiqués aux administrateurs, la commission nationale paritaire de suivi précitée ainsi qu'aux ministres chargés
de la sécurité sociale et du budget.
La caisse d'assurance maladie des industries électriques et gazières est tenue de fournir en temps utile aux entreprises
des industries électriques et gazières tous éléments nécessaires la certification des comptes de celles-ci.
Prestations invalidité, vieillesse, décès..

41

NP 2
$ 1 - Les conditions d'ouverture des droits aux prestations d'invalidité, de vieillesse et de décès du régime spécial des
industries électriques et gazières et la détermination de celles-ci sont fixées l'annexe 3 au présent statut.
$ 2 - Lorsqu'il est constaté par la médecine-conseil du régime spécial des industries électriques et gazières que l'état de
santé du titulaire d'une pension d'invalidité lui permet de reprendre une activité professionnelle, l'agent est réintégré de
droit chez son employeur.
Tout agent titulaire d'une pension d'invalidité qui, compte tenu de ses nouvelles conditions physiques, cesse de
percevoir sa pension d'invalidité pour reprendre une activité ou qui cumule une pension d'invalidité avec une activité
professionnelle réduite dans une entreprise ou un organisme des industries électriques et gazières percevra un salaire
calculé au minimum sur la base du classement auquel il était affecté avant l'accident ou la maladie ayant engendré son
incapacité partielle de travail, quel que soit l'emploi, la fonction ou le poste qui pourra lui être confié.
Le droit ancienneté est maintenu pendant la période d'invalidité lorsque celle-ci résulte d'un accident du travail ou
d'une maladie professionnelle. Dans les autres cas, le droit ancienneté reprend, le cas échéant, compter de la date de
reprise d'activité.
#1 Article résultant du décret n° 91-613 du 28 juin 1991 et modifié par le décret du 2 juillet 2008
60

=== Page 61 ===

Art. 25.
Oeuvres sociales.
42 43
Art. 25.
$ ler. - La caisse centrale d'activités sociales, dotée de la personnalité morale, est chargée de gérer les activités sociales
dont le caractère général ou l'importance exigent qu'elles soient gérées sur le plan national ainsi que les systèmes de
compensation qu'il apparaîtrait nécessaire d'établir entre les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale pour
faciliter la gestion, par celles-ci, d'activités sociales d'intérêt général mais dont les charges ne seraient pas normalement
réparties sur l'ensemble des caisses.
Le règlement de la caisse centrale d'activités sociales est arrêté par le ministre chargé du gaz et de l'électricité, après
avis de la commission supérieure nationale du personnel.
La caisse centrale d'activités sociales est administrée par un conseil d'administration composé de dix-huit membres,
désignés pour trois ans, par arrêté du ministre chargé du gaz et de l'électricité, sur propositions des organisations ayant
présenté des candidats aux élections des conseils d'administration des caisses mutuelles complémentaires et d'action
sociale. Chaque organisation reçoit un nombre de sièges proportionnel au nombre de voix recueillies par elle, lors
desdites élections, les sièges restants étant attribués suivant la règle de la plus forte moyenne. Les organisations peuvent
se grouper entre elles pour procéder des propositions communes. Les personnes proposées doivent avoir la qualité
d'agent statutaire depuis au moins trois ans. Les membres du conseil d'administration de la caisse centrale d'activités
sociales ne peuvent être membres du comité de coordination.
Des membres suppléants sont désignés en nombre égal dans les mêmes conditions.
Le mandat des membres titulaires et suppléants est renouvelable. Lorsqu'un membre titulaire et suppléant est dans
l'impossibilité d'achever son mandat, son successeur est désigné, pour le reste de la période triennale, sur proposition de
l'organisation ou des organisations qui avaient proposé le membre titulaire ou suppléant.
Le conseil d'administration de la caisse centrale d'activités sociales élit dans son sein, bulletins secrets, un président il se réunit sur convocation de son président au moins une fois tous les deux mois. Les décisions sont prises et les avis
émis la majorité des voix en cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante.
Les membres du conseil d'administration de la caisse centrale d'activités socialement considérés comme étant en service
lorsqu'ils sont appelés siéger les frais résultant pour eux de leur participation aux travaux de ce conseil leur sont
remboursés par la caisse centrale.
En cas de dissolution du conseil d'administration de la caisse centrale d'activités sociales, en application des dispositions
de l'article 47 modifié (dernier alinéa) de la loi du 8 avril 1946 sur la nationalisation de l'électricité et du gaz, ainsi que
dans le cas où il ne serait pas possible d'obtenir, en temps utile, le renouvellement dudit conseil, les règles prévues au
paragraphe 5 (dernier alinéa) de l'article 23 du présent statut s'appliqueront.
Sous réserve des dispositions du présent article, les dispositions du paragraphe 6 sont applicables l'administration du
budget d'activités sociales gérées par la caisse centrale d'activités sociales. Le contrôleur auprès de cette caisse est
nommé par décision conjointe des directeurs généraux d'Electricité de France et de Gaz de France.
$ 1-1. Les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale, sont dotées de la personnalité morale. Elles
administrent les activités sociales instituées en faveur du personnel soumis au statut telles qu'elles sont définies au
présent article, et peuvent accepter des dons et legs. Elles sont constituées dans chaque exploitation ou service
d'Electricité de France et de Gaz de France, raison d'une caisse par unité particulière d'exploitation ou de service.
Cependant, lorsque les circonstances le justifient, il peut n'être établi qu'une seule caisse pour plusieurs unités
particulières d'exploitation ou de service.
Une caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale peut en outre être constituée avec l'accord du personnel
intéressé dans toute entreprise non nationalisée employant un nombre suffisant d'agents statutaires.
#? Article résultant des décrets n° 97-344 du 11 avril 1997 et n° 2007-489 du 30 mars 2007 et modifié en dernier lieu par le décret n°
2012-1247 du 7 novembre 2012.
# Le calendrier ainsi que les conditions de mise en œuvre des dispositions de l’article 25 modifié par le décret du 30 mars 2007 ont
été précisées par l’article 12 de ce décret.
61

=== Page 62 ===

Art. 25.

Les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale sont soumises un règlement commun établi par le comité de
coordination. Ce règlement définit notamment les bénéficiaires des activités sociales qui sont affiliés par les caisses
mutuelles complémentaires et d'action sociale ainsi que les règles relatives au contrôle de gestion interne, au respect des
règles applicables en matière de marchés et la certification des comptes et aux conditions d'approbation par le comité
de coordination des règlements particuliers de chaque caisse. Ce règlement et ses modifications sont transmis aux
présidents des organisations professionnelles des industries électriques et gazières et au directeur de la demande et des
marchés énergétiques. Cette transmission a lieu dans les quinze jours suivant son adoption ou chaque modification.

Les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale constituées au sein d'Electricité de France et de Gaz de
France regroupent tous les agents statutaires en activité ayant leur lieu de travail dans le ressort territorial de chacune de
ces caisses, ainsi que les pensionnés ayant leur domicile dans le même ressort.

Les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale constituées au sein d'entreprises non nationalisées regroupent
le personnel statutaire en activité de l'entreprise, ainsi que les pensionnés au titre de l'entreprise, ces derniers pouvant
toutefois être rattachés, sur leur demande, la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale la plus proche de leur
domicile. Les agents des entreprises non nationalisées, auprès desquelles une caisse mutuelle complémentaire et
d'action sociale ne pourra être instituée, sont rattachés collectivement, sous la réserve prévue ci-dessus pour les
pensionnés, et leur choix, soit la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale d'Electricité de France ou de
Gaz de France la plus voisine, soit une caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale constituée au sein d'une
autre entreprise non nationalisée.

$ 1-2. - Les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale sont administrées par des conseils d'administration
composés de 18 membres si la caisse compte moins de 500 agents, et de 24 membres si la caisse compte au moins 500
agents ces membres sont élus pour trois ans par les agents statutaires regroupés dans chaque caisse. Les élections ont
lieu bulletin secret au scrutin de liste avec représentation proportionnelle suivant la règle de la plus forte moyenne.
Les modalités des élections des membres des conseils d'administration des caisses mutuelles complémentaires et
d'action sociale sont déterminées par accord collectif de branche.

Dans chaque caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale, ne peuvent être candidats un mandat d'administrateur
que les agents statutaires depuis au moins un an. Les membres sortants sont rééligibles.

Lorsqu'un membre est dans l'impossibilité d'achever son mandat, le premier des candidats non élus figurant sur la même
liste le remplace jusqu'au prochain renouvellement.

Chaque conseil d'administration élit un président parmi ses membres, au scrutin secret.

Les membres des conseils d'administration des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale sont considérés
comme étant en service lorsqu'ils sont appelés siéger les frais résultant pour eux de leur participation aux travaux de
ces conseils leur sont remboursés par les caisses.

$ 1-3. - Le comité de coordination, doté de la personnalité morale, représente les caisses mutuelles complémentaires et
d'action sociale sur le plan national. Il exprime son avis et formule des propositions sur les questions d'ordre général
intéressant ces caisses.

a) Le comité de coordination est composé de 30 membres, élus au scrutin secret pour trois ans, par l'ensemble des
membres desdits conseils, la représentation proportionnelle, suivant la règle de la plus forte moyenne. Le comité de
coordination élit son président parmi les membres de ce comité, au scrutin secret.

Le règlement du comité de coordination des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale est établi par arrêté
du ministre chargé de l'énergie sur proposition du comité de coordination. Le comité de coordination établit la liste des
caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale et la transmet, ainsi que chacune de ses modifications, aux
présidents des organisations professionnelles des industries électriques et gazières et au directeur de la demande et des
marchés énergétiques dans les quinze jours suivant son établissement ou chaque modification.

b) Il est constitué une assemblée générale des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale chargée de la
détermination et du suivi des principes directeurs des budgets de la gestion administrative applicables l'ensemble des
caisses. L'assemblée générale se réunit au moins une fois par an. Elle établit, lors de sa première réunion, son règlement
intérieur et examine les bilans du Fonds national d'action sanitaire et sociale. Elle peut définir un cadre de cohérence
pour les projets d'action envisagés par les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale.

=== Page 63 ===

Art. 25.
$ 2. - Les activités sociales instituées en faveur du personnel soumis au statut, et définies par ce dernier, sont gérées par
les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale l'exception de celles dont le caractère général ou
l'importance exige qu'elles soient gérées sur le plan national. Ces dernières relèvent de la caisse centrale d'activités
sociales. Les dépenses y afférentes sont imputées au budget d'activités sociales administré par celles-ci. Ce sont
notamment:

- Les colonies de vacances, maisons de cure, de repos, de retraite, préventoriums, sanatoriums, etc. - Les indemnités verser pour les enfants séjournant dans des colonies de vacances extérieures ou en

placement familial - L'administration et la gestion du centre de diagnostic supérieur - Les vacances d'adultes - Les assurances privées pour le compte du personnel - Les caravanes en ligne et les sports d'hiver - L'organisation des épreuves sportives, des manifestations littéraires, artistiques, scientifiques, sur le

plan national ou international.
Le comité de coordination, institué au paragraphe 1-3 du présent article, répartit, entre la caisse centrale d'activités
sociales et les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale, les ressources du budget des activités sociales du
personnel des industries électriques et gazières, dans les conditions précisées au paragraphe 7 du présent article. Le
comité de coordination, la majorité des deux tiers, peut proposer de confier la caisse centrale d'activités sociales, la
création et la gestion d’œuvres sociales n'entrant pas dans l'énumération ci-dessus, mais répondant la définition du
premier alinéa du présent paragraphe.
Le comité de coordination peut aussi, la même majorité, proposer de charger la caisse centrale d'activités sociales
d'assurer la compensation de tout ou partie des dépenses imposées aux caisses mutuelles complémentaires et d'action
sociale par la gestion de certaines activités d'intérêt général mais dont la charge se trouve inégalement répartie entre les
caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale.
Au cas où le commissaire du Gouvernement estimerait insuffisamment justifiées les propositions du comité de
coordination visées aux deux alinéas précédents, il saisirait de ces propositions le ministre chargé du gaz et de
l'électricité, qui il appartiendrait de prendre la décision.
Dans un souci d'égalité de traitement sur le territoire national et par dérogation aux dispositions du paragraphe 1 du
présent article, le comité de coordination peut également, la majorité, décider le niveau, la nature et les modalités des
dépenses engager au titre du d du paragraphe 5 du présent article et gérer les fonds qui y sont destinés.
Les conseils d'administration des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale peuvent décider, la majorité
des deux tiers de leurs membres, de passer entre eux des accords particuliers pour la gestion de certaines œuvres, dans
la mesure où cette gestion commune permet une utilisation plus rationnelle des ressources des caisses intéressées.
Au cas où les autorités chargées de rendre exécutoires les budgets desdites caisses estimeraient que cette condition ne se
trouve pas remplie, la question serait tranchée par une décision du ministre chargé du gaz et de l'électricité.
Les dépenses correspondant aux prestations de service consenties dans le cadre des accords particuliers précités, par les
caisses d'autres caisses, seront imputées aux budgets d'œuvres sociales des caisses bénéficiant de ces prestations.
$ 3. - Le personnel nécessaire au fonctionnement administratif des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale
et de la caisse centrale d'activités sociales, ainsi que le personnel de direction des institutions sociales, dont le
fonctionnement est permanent, est mis la disposition de ces caisses, sur leur demande, par les services, exploitations
ou entreprises il est soumis au présent statut. Il en est de même des assistantes sociales, étant précisé que les fonctions
incombant normalement aux assistantes sociales ne peuvent être remplies que par des personnes pourvues des titres
exigés par la réglementation en vigueur. Le tableau hiérarchique des emplois est approuvé, pour chaque caisse, par la
personne qualifiée pour rendre exécutoires les budgets.

=== Page 64 ===

Art. 25.

Les autres personnels nécessaires au fonctionnement des institutions sociales gérées par les caisses mutuelles
complémentaires et d'action sociale ou par la caisse centrale d'activités sociales ne sont pas soumis aux conditions du
présent titre.

Les conseils d'administration des caisses sont responsables de leur recrutement et sont obligatoirement tenus informés
des mouvements intéressant ces personnels ainsi que de leur affectation.

Le contrôleur devra refuser d'apposer son visa sur toute pièce de dépense ayant pour objet de rémunérer, sous une forme
ou sous une autre, des personnes qui auraient été employées en méconnaissance des dispositions ci-dessus.

Le personnel statutaire des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale relève, suivant les règles posées l'article 3 du présent statut, de la commission supérieure nationale du personnel ou de la commission secondaire ou
paritaire dont relève le personnel de l'unité particulière d'exploitation ou de l'entreprise auprès de laquelle la caisse a été
instituée. Le personnel de la caisse centrale d'activités sociales relève, suivant les mêmes règles, de la commission
supérieure nationale du personnel ou de la commission secondaire des services centraux d'Electricité de France et de
Gaz de France.

$ 4. - Les dépenses résultant de la création et du fonctionnement des activités sociales sont couvertes au moyen d'un
prélèvement de 1 % sur les recettes des exploitations et des entreprises, exclues de la nationalisation, assurant la
distribution du gaz et de l'électricité.

Les sommes correspondant ce prélèvement sont rassemblées par les services nationaux et versées ensuite par ceux-ci
aux caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale et la caisse centrale d'activités sociales dans les proportions
correspondant la répartition faite suivant les dispositions du paragraphe 7 du présent article, et compte tenu du nombre
de membres de chaque caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale.

Il est ouvert, dans les écritures des services d'Electricité de France et de Gaz de France, sous la rubrique "Activités
sociales", des comptes spéciaux auxquels sont portés, par exercice, tous les mouvements de fonds résultant de ces
activités.

Sont portées au crédit de ces comptes les sommes revenant aux activités sociales au titre du prélèvement, ainsi que le
montant de la contribution aux dépenses de fonctionnement des cantines que les entreprises et exploitations versent aux
caisses intéressées, dans la mesure où l'existence de cantines gérées par ces caisses permet aux entreprises et
exploitations de réaliser des économies sur leurs dépenses d'exploitation. Sont portées au débit des comptes les
dépenses régulièrement engagées par les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale, dans le cadre de leurs
budgets d'activités sociales, y compris celles qui tendent la constitution de réserves ou de provisions.

A la fin de chaque exercice, les soldes créditeurs, c'est-à-dire l'excédent éventuel des recettes visées l'alinéa précédent
sur le montant total des budgets autorisés, sont reversés aux exploitations et entreprises soumises au prélèvement,
proportionnellement leur participation.

$ 5. - Les budgets d'activités sociales sont destinés principalement:

a) Participer au soutien des agents en congé de maladie ou blessure, dont l'état médical exigerait des soins ou
traitements particuliers, et plus spécialement les agents en congé de longue maladie ou blessure, soit lors de leur
passage au demi-salaire ou demi-traitement statutaire, soit l'expiration de leur congé de maladie b) Aïder, en cas de sinistre ou de grand malheur, les agents particulièrement dignes d'intérêt ainsi que leur famille c) Soutenir toute institution sociale, d'intérêt général créée ou créer, notamment: établissements de prévention, de
repos, de cure, de retraite, colonie de vacances, coopératives, associations sportives, culturelles, etc. d) Supporter les dépenses de la médecine de soins et de l'action sanitaire et sociale e) Participer au financement de la construction d'immeubles usage d'habitation pour le personnel f) Couvrir les dépenses de fonctionnement des cantines, déduction faite de la contribution éventuelle des entreprises et
exploitations prévue au paragraphe 4 du présent article.

$ 6. - Les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale gèrent un budget d'activités sociales concernant la
création et le fonctionnement des activités sociales prévues au présent article ces budgets sont établis annuellement,

=== Page 65 ===

Art. 25.
l'exercice budgétaire s'étendant compter du ler janvier 2009, du ler janvier au 31 décembre. L'action sanitaire et
sociale des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale, ainsi que les frais de gestion y afférents, sont financés
sur le produit du prélèvement prévu au paragraphe 4 du présent article et sous réserve des prérogatives du comité de
coordination définies au paragraphe 2 du présent article.

A ce titre, un contrôleur, désigné par les directeurs généraux des établissements publics nationaux, est placé auprès de
chaque caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale en ce qui concerne les caisses constituées dans les
entreprises exclues de la nationalisation, le contrôleur est désigné par le directeur de l'entreprise.

La préparation, l'approbation et l'exécution des budgets, d'activités sociales ainsi que l'arrêt, en fin d'exercice, des
comptes afférents ces budgets, sont régis par les règles ci-après:

a) Les budgets sont préparés par le conseil d'administration de chaque caisse mutuelle complémentaire et d'action
sociale et transmis, simultanément, d'une part, aux directeurs généraux des établissements publics nationaux ou aux
directeurs des services de distribution et, d'autre part, au commissaire du Gouvernement chargé de les rendre
exécutoires après avis du contrôleur budgétaire et après qu'il s'est assuré que toutes les dépenses prévues concernent
bien des activités sociales entrant dans les attributions des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale. Si le
commissaire du Gouvernement refuse de rendre exécutoires certaines prévisions de dépenses, les crédits ainsi rendus
disponibles font l'objet d'une nouvelle proposition d'affectation, sous forme de budget additionnel transmis et approuvé
comme il est dit ci-dessus. Si, dans un délai d'un mois, le commissaire du Gouvernement n'a pas fait connaître sa
décision, celle-ci est réputée acquise et le budget est exécutoire ipso facto.

Les directeurs généraux et les directeurs des services de distribution peuvent déléguer leurs pouvoirs des agents placés
sous leurs ordres le commissaire du Gouvernement a la même faculté vis-à-vis des ingénieurs du contrôle.

Dans le cas d'une caisse instituée dans une entreprise exclue de la nationalisation, le directeur de l'entreprise joue le rôle
dévolu ci-dessus aux directeurs généraux et directeurs des services de distribution l'ingénieur du contrôle est chargé de
rendre exécutoires les budgets.

b) Les décisions nécessaires l'exécution des budgets sont prises par le conseil d'administration de chaque caisse.

La validité des titres de dépenses émis par le conseil d'administration ou les personnes par lui habilitées est subordonnée
au visa du contrôleur, qui s'assure de la régularité desdites dépenses, de leur correcte imputation et du fait que ces
dépenses restent dans la limite des crédits ouverts au budget sur lequel elles sont imputées. Il dispose, cet effet, de
tous pouvoirs d'investigation sur pièces et sur place.

En cas de conflit entre le contrôleur et le conseil d'administration de la caisse mutuelle complémentaire et d'action
sociale, le commissaire du Gouvernement ou, dans le cas d'une caisse instituée dans une entreprise exclue de la
nationalisation, l'ingénieur du contrôle décide, dans un délai de quinze jours, de la validation du titre de dépenses
litigieux, celle-ci étant réputée acquise, si, l'expiration du délai, la décision n'est pas intervenue.

Au cas d'infraction aux dispositions ci-dessus, les sanctions prévues par la loi n° 48-1484 du 25 septembre 1948 seraient
applicables.

c) En fin d'exercice, le conseil d'administration de chaque caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale établit un
compte de gestion pour les activités sociales ce compte est transmis et arrêté suivant la procédure employée pour
rendre exécutoires les budgets d'activités sociales. Un exemplaire dudit compte est transmis, par chaque caisse, au
comité de coordination chargé de dresser un tableau d'ensemble.

$ 7. - Sous réserve des dispositions ci-dessous, les budgets d'activités sociales sont préparés, approuvés et exécutés et
les comptes sont arrêtés dans les conditions prévues au paragraphe 6 du présent article.

Ces budgets sont divisés en deux parties correspondant, l'une aux dépenses de premier établissement, l'autre aux
dépenses de fonctionnement ils doivent couvrir la totalité des dépenses de premier établissement et de fonctionnement
des activités sociales.

Les fonds nécessaires la caisse centrale d'activités sociales pour la couverture des dépenses de premier établissement
et de fonctionnement des activités gérées par cette caisse, sont fournis par un prélèvement sur les ressources mises la
disposition des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale dans les conditions prévues au paragraphe 4 du
présent article.

=== Page 66 ===

Art. 25.

A cet effet, le conseil d'administration de la caisse centrale prépare, pour le 1er octobre de chaque année au plus tard,
son projet de budget des activités sociales pour l'année suivante et le communique aux caisses mutuelles
complémentaires et d'action sociale et au comité de coordination, ainsi qu'au commissaire du Gouvernement.

Le comité de coordination, réuni dans la deuxième quinzaine d'octobre, fixe le taux du prélèvement effectuer sur les
ressources attribuées aux caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale au titre des activités sociales.

La caisse centrale d'activités sociales soumet alors son projet de budget, modifié s'il ya lieu pour tenir compte du taux
fixé par le comité de coordination au commissaire du Gouvernement qui, dans un délai de quinze jours rend le budget
exécutoire après s'être assuré que toutes les dépenses prévues concernent bien des activités placées dans les attributions
de la caisse centrale d'activités sociales.

Si, en application des dispositions qui précèdent, le commissaire du Gouvernement refuse de rendre exécutoires
certaines prévisions de dépenses, les sommes ainsi rendues disponibles sont réparties, par le comité de coordination,
entre la caisse centrale d'activités sociales et les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale, au moyen d'une
modification du taux primitif. La partie desdites sommes affectée la caisse centrale fait l'objet d'un budget additionnel
rendu exécutoire dans les mêmes conditions que ci-dessus.

Pour l'exercice allant du ler avril au 31 décembre 2008, le projet de budget doit être préparé avant le ler janvier 2008 et
la réunion du comité de coordination se tenir dans la seconde quinzaine du même mois.

Lorsque les dépenses de premier établissement destinées des colonies de vacances, maisons de cure, de repos ou de
retraite, des préventoriums ou des sanatoriums sont trop élevées pour être couvertes par les ressources d'un seul
exercice, les fonds nécessaires peuvent être avancés par les établissements publics nationaux sur décision des directeurs
généraux prises après avis conforme du président du conseil d'administration desdits établissements et avis du
contrôleur budgétaire; cette avance est amortie sur les ressources d'exercices successifs suivant un tableau
d'amortissement conforme aux usages industriels.

Le remboursement aux services publics nationaux des sommes prévues aux tableaux d'amortissement doit
obligatoirement être prévu au budget de la caisse et se fait par précompte sur le montant des sommes versées la caisse
centrale d'activités sociales au titre de son d'activités sociales.

=== Page 67 ===

Art. 26.
TITRE VI - Dispositions diverses
Avantages familiaux.
44
Art. 26.

$ 1. - Les agents statutaires bénéficient des prestations familiales légales dans les conditions prévues par le livre V du

code de la sécurité sociale.

Ils bénéficient également, au titre du présent statut, des avantages familiaux suivants:

Pour leur mariage, une indemnité égale deux mois de leur salaire.

A la naissance d'un enfant, une indemnité égale:

- pour le ler enfant, 100 % du salaire mensuel - pour chacun des 2e et 3e enfants, 150 % du salaire mensuel - pour le 4e enfant et chacun des suivants, 200 % du salaire mensuel.

$ 2. - Un sursalaire familial dont le taux et les conditions d'attribution sont fixés par les textes d'application du présent
statut est applicable au personnel visé au présent statut.

$ 3. - Les bénéficiaires de ces dispositions doivent justifier en toutes circonstances de la réalité des charges
correspondant aux avantages qui leur sont alloués.

Toute fausse déclaration faite par un agent dans le but de bénéficier d'avantages auxquels il n'aurait pas droit pourra
entraîner sa mise en retraite d'office sans préjudice de sanctions pénales.

$ 4. - Les agents titulaires d'une pension de vieillesse ou d'invalidité du régime spécial des industries électriques et
gazières qui ne sont pas couverts sur le plan familial par une institution dont ils pourraient dépendre en raison d'une
nouvelle activité bénéficient des avantages familiaux susvisés, au même titre et aux mêmes taux que les agents en
activité disposant d'un classement identique celui dont ils bénéficiaient au moment de leur départ en inactivité.

Pour les agents titulaires d'une pension de vieillesse du régime spécial des industries électriques et gazières, le bénéfice
des avantages familiaux prévus aux paragraphes 1 et 2 du présent article est conditionné une ancienneté minimale de
quinze années, le cas échéant période d'invalidité comprise.

Sont décomptées au titre de l'ancienneté les périodes suivantes:

- les périodes effectuées en tant qu'agent statutaire dans une entreprise ou un organisme dont le
personnel est soumis au présent statut les périodes de temps partiel sont décomptées de date date:

- lorsque cette période est immédiatement préalable une embauche statutaire, la période effectuée
en tant qu'agent non statutaire dans une entreprise ou un organisme dont le personnel est soumis au
présent statut, y compris les périodes effectuées la Caisse centrale d'activités sociales prévue l'article 25 du présent statut et, pour une durée maximum de trois mois, les périodes effectuées, dans
un organisme ou une entreprise des industries électriques et gazières, sous contrat avec une
entreprise de travail temporaire - les périodes effectuées dans des entreprises dont le personnel a été intégré par voie de convention
par des entreprises dont le personnel est soumis au présent statut et selon les modalités prévues par
ces conventions - les périodes de congé parental, dans les limites prévues par des textes d'application du statut ou des
accords collectifs de branche - sous réserve du versement des cotisations d'assurance vieillesse lorsqu'elles sont dues pour valider
la période au régime spécial de retraite des industries électriques et gazières, les périodes de congé
pris au titre des articles 20 et 21 du présent statut, la première année du congé de création
d'entreprise et la première année du congé sabbatique # Article modifié par le décret du 2 juillet 2008, et en dernier lieu par le décret 2013-53 du 15 janvier 2013.
67

=== Page 68 ===

Art. 27.

- les périodes effectuées en école de métier ou en apprentissage dans une entreprise ou un organisme

dont le personnel est soumis au présent statut - les périodes de services militaires ou assimilés, d'engagement et de réengagement, dans la limite de
dix ans pour les agents d'exécution et de cinq ans pour les agents de maîtrise.
La condition prévue au deuxième alinéa du paragraphe 4 du présent article s'applique également, sauf disposition
expresse contraire des textes concernés, aux avantages familiaux institués en complément du présent statut.
$ 5 — (paragraphe abrogé par l'article 8 du décret 2013-53 du 15 janvier 2013, « ainsi que toute disposition
réglementaire antérieurement applicable l'attribution des indemnités de secours immédiat »)
$ 6. - Les conjoints et enfants d'agents décédés en situation d'inactivité et qui remplissaient la condition d'ancienneté
définie au deuxième alinéa du paragraphe 4 ci-dessus, de même que les conjoints et enfants d'agents décédés en activité
de service conservent les droits aux avantages familiaux dont le décédé bénéficiait leur titre avant son décès.
Dans le cas d'orphelins totaux, les avantages en cause seront doublés et mandatés au nom des ascendants du décédé ou
de toute personne ou institution prenant en charge lesdits orphelins totaux.
Avantages titre militaire.
Art. 27.
$ 1. - L'agent titularisé appelé effectuer son service militaire légal, recevra pendant la durée légale de celui-ci:
Si, non marié et non soutien de famille, une indemnité égale au cinquième du salaire qui était le sien au moment de son
incorporation Si marié ou soutien de famille, une indemnité égale 50 p. 100 du salaire qui était le sien au moment de son
incorporation Si marié et ayant un ou plusieurs enfants vivants, son salaire intégral.
A ces indemnités s'ajouteraient, le cas échéant, les allocations familiales auxquelles la situation de famille de l'intéressé
lui ouvrirait droit s'il était en service.
$ 2. - L'agent statutaire appelé effectuer une période d'instruction militaire recevra, pendant cette période, l'intégralité
de son salaire ou traitement ainsi que les allocations familiales et indemnités diverses et avantages en nature auxquels il
aurait droit s'il était en service.
$ 3. - Dans ces deux cas, le temps ainsi passé en dehors du service ou de l'exploitation est considéré comme temps de
présence pour l'avancement et pour la retraite.
Les intéressés convoqués l'armée l'un ou l'autre de ces titres, doivent en aviser sans délai leur directeur de service
ou d'exploitation.
$ 4. - En cas de mobilisation, les agents statutaires appelés sous les drapeaux ont droit, le cas échéant, une indemnité
égale la différence entre leur salaire ou traitement (toutes allocations, indemnités, compléments ou avantages joints) et
la solde militaire dont ils seraient appelés bénéficier en tant que mobilisés.
$ 5.- En cas de décès sous les drapeaux d'un agent appelé pour une période d'instruction militaire ou pour cause de
mobilisation, son conjoint ou, défaut, ses enfants ou parents charge, continueront percevoir son salaire ou
traitement intégral (allocations, indemnités et compléments joints).
Cet avantage sera maintenu pendant une durée de deux années ou jusqu'àl'attribution de la pension militaire ou de
guerre ou administrative laquelle les ayants droit susvisés pourraient prétendre.
Indemnités. - Remboursement de frais. - Primes diverses.

=== Page 69 ===

Art. 28.

45
Art. 28.

- $ 1. — Sans préjudice des dispositions législatives et réglementaires relatives la négociation collective, les primes et
indemnités représentatives de frais professionnels ou compensatrices de sujétions particulières sont instituées par les
établissements nationaux, après avis de la Commission supérieure nationale du personnel.
Les avantages dits en nature sont maintenus aux agents en invalidité et aux agents titulaires d'une pension de vieillesse
du régime spécial des industries électriques et gazières, sous réserve, pour ces derniers, de justifier d'une ancienneté
minimale de quinze années, telle que définie au troisième alinéa et suivants du quatrième paragraphe de l'article 26 du
présent statut, le cas échéant période d'invalidité comprise. Pour la mise en œuvre du présent alinéa, les pensionnés sont
rattachés la dernière entreprise ou au dernier organisme dont le personnel relève du statut des industries électriques et
gazières laquelle ils ont appartenu avant leur départ en inactivité.
$ 2. — Sans préjudice des dispositions législatives et réglementaires relatives la négociation collective et au contrôle
exercé par l'Etat dans les entreprises publiques, tous avantages, primes, indemnités et autres compléments de
rémunération non prévus par les autres dispositions du présent statut sont en principe institués par voie d'accord
collectif:

a) Le terme de la négociation est conventionnellement fixé par les parties; en l'absence d'accord sur ce terme,
le délai de conclusion de l'accord est de trois mois compter de l'ouverture de la négociation;

b) Si aucun accord n'a pu intervenir l'issue de la négociation, les avantages, primes, indemnités et autres
compléments mentionnés au présent paragraphe sont institués par les établissements nationaux, après avis
de la Commission supérieure nationale du personnel.

Femmes des chefs de secteur, etc.
NP 22
- $ 1. - La femme d'un chef de secteur, d'un gardien de poste ou d'un concierge (s'absentant d'une manière habituelle
pour les besoins extérieurs du service) qui serait appelée d'une façon constante remplacer son mari pour tout ou partie
momentanée de ses fonctions, sera titularisée après une année d'activité.
$ 2. - Son salaire ou traitement qui pourra atteindre suivant la nature ou l'importance de son service et de ses sujétions
jusqu'à 50 p. 100 du salaire de l'échelle n° 1 applicable dans l'exploitation, sera déterminé, après avis de la commission
secondaire du personnel, en considération des directives fixées ce sujet par la commission supérieure nationale.
$ 3. - Elle bénéficiera toujours pour le même coefficient de salaire ou traitement, des échelons d'ancienneté ou au choix
de ladite échelle n° 1.
$ 4. - Les autres dispositions du présent statut lui seront intégralement applicables.
Changement de résidence.
Art. 30.
- $ 1. -Il ne sera prononcé de changement de résidence d'office que dans l'intérêt du service.
$ 2. - Un changement de résidence ne peut avoir pour conséquence une diminution de gain annuel ni une perte
d'ancienneté ni une suppression ni même une réduction d'avantages acquis.
$ 3. - Les frais de changement de résidence (déménagements, réemménagements) de l'agent et de sa famille, sont
supportés par le service ou l'exploitation intéressé audit changement.
% Article résultant du décret n° 98-130 du 30 décembre 1998 et modifié par le décret du 2 juillet 2008
69

=== Page 70 ===

Art. 30.

Une tarification forfaitaire sera établie ce sujet par la commission supérieure nationale du personnel.

$ 4. - L'agent déplacé perçoit, en outre, titre d'indemnité, une somme égale deux mois de son salaire ou traitement.
70

=== Page 71 ===

Art. 31.
TITRE VII - Représentation et formation du personnel
46,47
Art. 31.
Le personnel est représenté:
$ 1. - Sur le plan syndical: par ses organisations syndicales nationales et locales représentatives.
$ 2. - Sur le plan de la représentation du personnel: par les délégués du personnel, les comités d’hygiène, de sécurité et
des conditions de travail (CHSCT) ainsi que les comités d’entreprise ou, le cas échéant, les comités d’établissement et
les comités centraux d’entreprise (anciennement comités mixtes la production et conseils supérieurs consultatifs des
comités mixtes la production), dans les conditions fixées par le décret en Conseil d’Etat portant adaptation des
institutions représentatives du personnel. Au sein des comités d’entreprise ou d’établissement et des comités centraux
d’entreprise, des commissions spécialisées sont mises en place en tant que de besoin.
$ 3. - Sur le plan administratif: par les commissions du personnel sur les questions définies l’article 3 du présent
statut.
$ 4. - Sur le plan de la sécurité sociale: par les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale.
Exercice du droit syndical.
Art. 32.
Les agents sont libres d'adhérer toute organisation syndicale légalement constituée ayant leur préférence.
Les services et les exploitations ne peuvent prendre en considération le fait d'appartenir ou de ne pas appartenir une
organisation syndicale pour arrêter une décision quelle qu'elle soit l'égard d'un agent statutaire et même temporaire.
L'exercice du droit syndical ne doit, en aucun cas, avoir pour conséquence des actes ou agissements contraires aux lois,
décrets et règlements en vigueur.
Des tableaux d'affichage seront mis la disposition des organisations syndicales les plus représentatives et seront
placés, outre aux lieux de pointage, dans les locaux les plus fréquentés par le personnel, tels que: vestiaires, lavabos,
réfectoires, entrée des ateliers, etc.
Le type de ces tableaux et leurs emplacements seront choisis, d'un commun accord, par le directeur du service ou de
l'exploitation et les organisations syndicales correspondantes.
Ils ne devront servir qu'à des communications d'ordre professionnel.
#6 L'article 4 du décret 2007-549 du 11 avril 2007 qui a modifié l’article 31 du statut prévoyait son entrée en vigueur « la date
d'installation des institutions représentatives du personnel constituées au sein des entreprises électriques et gazières dans les
conditions précisées par le décret en Conseil d'Etat n° 2007-548 pris en application de l'article 28 de la loi du 9 août 2004
modifiée ». Il est donc entré en vigueur l’issue des élections professionnelles du 25 novembre 2007.
#7 Article résultant des décrets du 3 février 1955 et du 20 novembre 1959.
71

=== Page 72 ===

Art. 33.

Art. 33. Comités mixtes la production (Abrogé) (48)

Art. 34. Apprentissage, éducation et perfectionnement professionnels (Abrogé). 49)

Brevets d'invention °°.

Art. 35.
Les découvertes faites par un agent, dans le cadre de son activité, en service, appartiennent de droit l'établissement
public dont il relève, établissement qui seul aura le droit de prendre les brevets s'y rapportant, mais le brevet pourra
porter le nom de l'inventeur.
Les découvertes ou inventions réalisées par l'agent avec ses propres moyens, hors de son service, lui appartiennent sans
réserve et il sera libre de prendre son nom tout brevet correspondant.

# Cet article a été abrogé par le décret n° 2007-549 du 11 avril 2007.

# Cet article a été abrogé par le décret 2007-549 du 11 avril 2007.

° Les dispositions applicables en la matière sont données par la loi 78-742 du 13 juillet 1978.
72

=== Page 73 ===

Art. 36.
TITRE VIII - Cas spéciaux
Personnel hors classification.
Art. 36.
Les directeurs généraux, les directeurs de services, les inspecteurs généraux, les directeurs régionaux des services
d'équipement, les adjoints aux directeurs des services, les chercheurs du service des études et recherches, sont hors de la
classification prévue l'article 8 du présent statut et, en conséquence, leur rémunération relève uniquement du conseil
d'administration du Gaz et de l'Electricité de France.
Ils bénéficient de tous les autres avantages et garanties du présent statut du personnel, sauf dispositions contraires de la
loi n° 46-628 du 8 avril 1946 ou du statut des établissements publics nationaux.
Fonctionnaires en service détaché ou en position hors cadre.
51
Art. 37.
Les fonctionnaires de l'Etat, des départements ou des communes en service détaché ou en position hors cadre dans un
établissement public créé par la loi n° 46-628 du 8 avril 1946 bénéficient des dispositions du présent statut, sous réserve
des limitations que leur statut de fonctionnaire imposerait.
Ils peuvent être remis, toute époque, la disposition de leur administration d'origine.
Dans ce cas, et pendant une durée d'un an au maximum, leur traitement dans les cadres de l'établissement public leur
serait maintenu jusqu'à leur reprise en charge par ladite administration.
Personnel des entreprises et exploitations exclues de la nationalisation.
Art. 38.
Abrogé par le décret n° 50-488 du 4 mai 1950. (J. O. du 5 mai 1950).
51 Article résultant du décret du 30 septembre 1966
73

=== Page 75 ===

ANNEXES AU STATUT
Salaire de base et majorations résidentielles, locales et départementales
$ 1. Le salaire national de début de l'échelle n° 1 (coefficient 100) dit de base, comme prévu en paragraphe ler de
l'article 9 du présent statut, est fixé 4400 F par mois en vertu d'un arrêté interministériel en date du 30 avril 1946.
$ 2. Les coefficients de majoration résidentielle locale et départementale prévus au même article, paragraphe 2, sont
fixés aux tableaux qui suivent.
MAJORATIONS RESIDENTIELLES LOCALES ET DEPARTEMENTALES S'AJOUTANT AU SALAIRE NATIONAL DE COEFFICIENTS
DEBUT DU PERSONNEL EN ACTIVITE DE SERVICE DES EXPLOITATIONS DE GAZ ET D'ELECTRICITE. DE
MAJORATION
| Banlieue industrielle de Lyon - Communes de Crépieux-le-Pape, Sathonay- 20 %: Camp, Saint-Maurice-de-Beynost, Miribel et Rillioux °
Ain | Bourg-en-Bresse | 15
| Reste du département 10 %
Aisne | Tout le département | 10 %
Communes de Commentry, Montluçon et sa banlieue industrielle. (Désertines, Domerat, quartiers Saint-Jean et Nerdre de la commune de 15 %
Allier Néris-les-Bains, Saint-Victor)
| Reste du département 10 %
Alpes- | 2 |
Maritimes Tout le département 15 %
Alpes (Basses-) | Tout le département 10 %
Alpes (Hautes) | Tout le département | 10 %
Ardèche Tout le département 10 ©
Tout le département 10 %
Communes de Foix, Lavelanet et sa banlieue industrielle, Drouilhe, Lagarde,
Laroque-d'Olmes, Montferrier, Villeneuve-d'Olmes, Pamiers, Saint-Girons et... ne 10 ©
Ariège sa banlieue industrielle, Eychel, Saint-Lizier, Tarascon-sur-Ariège et sa
banlieue industrielle, Auzat
| Reste du département 7,5 %
Aube Tout le département 10%
Aude Tout le département 10 ©
| Communes de Capdenac-Gare, Creissets, Decazeville et sa banlieue
industrielle: Aubin, Boisse-Penchot, Cransac, Millau, Rodez, Saint-Affrique, 10%
Aveyron Villefranche-de-Rouergue, Viviez, Brommat, Sarrens
| Reste du département 7,5 %
75

=== Page 76 ===

Annexe no |
MAJORATIONS RESIDENTIELLES LOCALES ET DEPARTEMENTALES S'AJOUTANT AU SALAIRE NATIONAL DE COEFFICIENTS
DEBUT DU PERSONNEL EN ACTIVITE DE SERVICE DES EXPLOITATIONS DE GAZ ET D'ELECTRICITE. DE
MAJORATION
Marseille 20 %
Bouches-du- |Marseille-Allauch, la Penne-Sirabeau, la Penne-sur-Huveaune, Plan-de-
x. R 20 %
Rhône Cuques, Marignane, Septèmes
Reste du département 15 %
| Caen et son agglomération - Communes de Renouville, Blainville-sur-Orne, |
Bretteville-sur-Odon, Caen, Carpiquet, Colombelles, Cormelles, Fleury-sur-
Orne, Giberville, Hérouville, Saint-Clair, Louvigny, Mondeville, Venoix,.. Le?.. 15 %
Calvados Lisieux et son agglomération - Communes de Beuvillers, Glos-sous-Lisieux,
Lisieux, Saint-Désir-de-Lisieux, Saint-Jacques-de-Lisieux, Saint-Aubin-sur-
Mer, Trouville, Deauville
Reste du département 10 %
c Communes d'Aurillac et sa banlieue industrielle, Arpajon-sur-Cère 10 %
antal.
Reste du département 7,5 %
Communes d'Angoulême et sa banlieue, la Courronne, Fléac, le Gond-: Ponrouvre, l'Isle-d'Espagne, Magnac-Touvre, Norsac, Puymoyen, Ruelle,
Sirueil, Soyaux, Saint-Michel, Saint-Yrieix-sur-Charente, Touvre, Voeuil et 10
Charente Giget, Cognac et sa banlieue, Châteaubriand, Cherves, Jarnac, Fontafle,
Louvert, Roumazières
| Reste du département | 7,5 %
Charente- | Communes de la Rochelle et sa banlieue: Angoulême, Aytre, Périgny 10 %
Maritime | Reste du département | 75%
Cher Tout le département 10
« Communes de Brive et sa banlieue (Malemort), Bort-les-Orgues, Tulle et sa
Corrèze. 10 %
banlieue (Laguenne)
Côte-d'Or | Tout le département | 10: Commune de Saint-Brieuc et sa banlieue industrielle, Langeux la Méaugon,:
Di: 10 %
Côtes d'Armor: Plérin, Ploufragan, Trégueux |
Reste du département | 7,5 %
Corse Tout le département 10
c | Communes d'Aubusson, Bourganeuf, Felletin, Guéret, la Souterraine 10%
reuse ll
Reste du département 7,5
Dordogne Tout le département 10 %
Doubs Tout le département 10 %
Drôme Tout le département 10 %
| Région de Vernon - Communes d'Aubevoye, Gaillon, Gasny, Saint-Just,: 15%
Eure Saint-Marcel, Vernon
Région de Louviers, Louviers, Evreux, les Andelys, reste du département 10%
Eure-et-Loir | Tout le département | 10%
| Commune de Brest et sa banlieue industrielle, Guipavas et le Relecq-Kerhuon | 12%
Finistère Î i
Reste du département: 7,50%
Communes d'Alès, Beaucaire, Bessèges, la Grand'Combe, Marguerittes, 15%
Gard | Nîmes, Saint-Hilaire-de-Bretmas, Salindre, Salles-de-Gardon?
Reste du département 10%
76

=== Page 77 ===

Annexe no Î
MAJORATIONS RESIDENTIELLES LOCALES ET DEPARTEMENTALES S'AJOUTANT AU SALAIRE NATIONAL DE COEFFICIENTS
DEBUT DU PERSONNEL EN ACTIVITE DE SERVICE DES EXPLOITATIONS DE GAZ ET D'ELECTRICITE. D
MAJORATION
Communes de Toulouse et sa banlieue industrielle, Blagnac, Cugneux, 17%
Garonne Luchon 0
| Reste du département | 10%: Commune d'Auch 10%
| Reste du département | 7,50%
| Communes de Bordeaux et sa banlieue industrielle, Bessens, Sègles, le
Bouscat, Bruges, Caudéran, Cenon, Floirac, Lormont, Mérignac, Fessac,
Saint-Médard-en-Jalles, Talence, Villeneuve-d'Orgon, communes 17%
Gironde d'Arcachon, Cujan, Mestras, Biganos, la Teste, Audenge, Lanion, Taussat,. Andernos Ares, Lege, Le Porge
Reste du département 10%
Communes de Béziers, Montpellier et sa banlieue industrielle, Castelnau-les-
Lez, Bal les-Bains, Bal le-Vi Fronti Sète, Bédari 13%
Hérault [=ez: Baarue-es-Bains, Ba'aruer e- Vieux, Frontignan, Sète, SÉCArIEUx |
Reste du département 10%
| Beauce, Loignelet, Lecousse, Redon, communes de Dinard, Paramé, Rennes |
let sa banlieue (Saint-Jacques de la Lande, Bruz), Saint-Malo, Saint-Servan, l 10%
Ille-et-Vilaine | Fougères et sa banlieue industrielle l
| Reste du département 7,50%
| Communes de Châteauroux et sa banlieue (Ardentes, Déols, le Poinçonnet, | 10%
Reste du département 7,50%
Commune de Tours et sa banlieue industrielle, Joué-lès-Tours, la Riche,
Saint-Avertin, Saint-Cyr-sur-Loire, Saint-Pierre-des-Corps, Saint- 10%
Indre-et-Loire |Symphorien, Sainte-Radegonde
| Reste du département | 7,50%
| Banlieue industrielle de Lyon, commune de Decines, Charpiou, Foyzin,
Saint-Priest - Banlieue de Givors, Chasse - Communes de Charvieil, 20%: Grenoble et sa banlieue industrielle, Fontaine, la Tronche, Pont-de-Claix,?
Saint-Martin-d'Hères, Saint-Martin-le-Vinoux, Pariset, Pont-de-Cheruy
Isère La Mure, la Motte-d'Aveillens, Péage-de-Roussillon, Pont-Evèque, Roches- |
| de-Condrieu, Roussillon, Saint-Clair-du-Rhône, Susville, Vienne, Voiron et |
[sa banlieue industrielle, hameau de Coublevie, usines de Saint-Jean-de- l 15%
|Moirans, sur la rive gauche de la Morze jusqu'à la Palinière, Bourgoin, l
| Jallien, Corps |
| Reste du département 10%
Tout le département 10%
Communes de Biscarrosse, Mimizan 10%
Reste du département | 7,5 %.
| Communes de Saint-Etienne et sa banlieue industrielle (le Chambon- |
| Fougerolles, Châteauneuf-des-Etangs, Chazeau, Firminy, Fraisse, Grand- l
| Choix, Izieux, l'Etrat, l'Homme, la Fouilleuse, Lorette, la Ricamarie, la l
|Talaudière, la Tour-en-Jarez, Rive-de-Gier, Rochetaillée, Roche-la-Molière, l
|Saint-Chamond, Saint-Genest-Lerpt, Saint-Genis-Terrenoire, Saint-Jean- l 15%
Loire | Bonnefonds, Saint-Joseph, Saint-Julien-en-Jarez, Saint-Priest-en-Jarez, l
| Sorbiers, Terrenoire, Unieux, Villard, Saint-Martin-en-Coailloux, Saint- l
|Martin-la-Plaine, Saint-Paul-en-Jarez, commune de Roanne et sa banlieue l
lindustrielle (le Côteau-Mably, Riorges) l
| Reste du département 10%
77

=== Page 78 ===

Annexe no Î
MAJORATIONS RESIDENTIELLES LOCALES ET DEPARTEMENTALES S'AJOUTANT AU SALAIRE NATIONAL DE COEFFICIENTS
DEBUT DU PERSONNEL EN ACTIVITE DE SERVICE DES EXPLOITATIONS DE GAZ ET D'ELECTRICITE. no
MAJORATION
Commune de Nantes et sa banlieue industrielle, Bouguenais, Couéron, la
Basse-Indre, la Montagne, Orvault, le Pellerin, Rezé, Saint-Herblain, Saint-
Loire- Jean-de-Boiseau, Saint-Sébastien, Saint-Luc-sur-Loire, Vertou, Saint- 13%
Atlantique Nazaire et sa banlieue industrielle, Trignac, la Baule, le Pouliguen, Pornichet,
Montoir-de-Bretagne, Donges, Bat Le Croisic, Paimbeuf
| Reste du département | 7,50%
Loire (Haute-) Tout le département 10%
| Communes de Montargis et sa banlieue industrielle (Amilly, Chalette-sur- |
Loing, Villemandeur, Cepoy), Orléans et sa banlieue industrielle (La. Chapelle-Saint-Mesmin, Fleury-les-Aubrais, Saint-Jean-de-la-Ruelle, Olivet, 10%
Loiret Saran, Chevilly, Saint-Pryvé, Saint-Hillaire, Saint-Jean-de-Braye, Saint-Jean-
le-Blanc)
Reste du département 7,50%
Communes de Blois et sa banlieue industrielle (Saint-Gervais, la Chaussée- 10%
Loir-et-Cher Saint-Victor)?
| Reste du département | 7,50%: Communes de Cahors, Figeac et sa banlieue industrielle, Bagnac 10%
Lot Re
Reste du département 7,50%
Lot-et- | Communes d'Agen, passage d'Agen 10%
Garonne | Reste du département AU: Communes de Marvejols, Mende, Langogne, Saint-Chély-d'Apcher 10%
Lozère l
Reste du département 7,50%
Communes d'Angers et sa banlieue industrielle, Avrillé, les Ponts-de-Cé, 10%
Maine-et-Loire Montreuil, Belfroy, Saint-Barthélémy, Trélazé, Cholet?
Reste du département 7,50%
| Région de Cherbourg, communes de Cherbourg, Equeurdreville, Hainneville, |.... 12%
Manche la Glacerie, Octeville, Querqueville, Tourlaville
Reste du département 7,50%
Marne | Tout le département | 10%
Communes de Chaumont et sa banlieue industrielle (Chamarandes et
Choignes), Saint-Dizier et sa banlieue industrielle (Moeslaine, Bettancourt, 10%
Haute-Marne Hallignicourt, Valcourt, Villiers-en-Lieu)
Reste du département 7,50%
Communes de Laval et sa banlieue industrielle, Changé, Saint-Berthevin-les- 10%
Mayenne Laval
Reste du département 7,50%
| Communes de Belleville, Cons-la-Granville, Dieulouard, Dombasle, |
Einville, Foug, Longuyon, Montigny-sur-Chiers, Pont-à-Mousson. Saint- 13%
Meurthe-et- Nicolas, Varangeville, les communes des cantons d'Audun-le-Roman, Briey, |?
Moselle i Conflans, Longwy, Nancy-Nord, Sud, Est, Ouest
Reste du département 7,50%
| La commune de Bouligny | 13%
Reste du département 7,50%
Communes de Lorient et sa banlieue industrielle, Caudran, Gavres, Keryado,
Morbihan Lanester, Larmor-Plage, Lormiquélle, Ploémeur, Port-Louis, Quéven, 10%
communes d'Auray, Hennebont, Inzinac, Vannes
78

=== Page 79 ===

Annexe no |
MAJORATIONS RESIDENTIELLES LOCALES ET DEPARTEMENTALES S'AJOUTANT AU SALAIRE NATIONAL DE COEFFICIENTS
DEBUT DU PERSONNEL EN ACTIVITE DE SERVICE DES EXPLOITATIONS DE GAZ ET D'ELECTRICITE. Do
MAJORATION

Reste du département 7,50%

Commune de Metz et sa banlieue industrielle, communes de Ban-Saint-

Martin, Montigny-les-Metz, Longeville-les-Metz, Saint-Julien,

|, Le 13%

arrondissement Metz-campagne, communes d'Ars-sur-Moselle, Amnéville,

Hagondange, Maizière-les-Metz, Rombas, Talange, Wolppy
Moselle: Arrondissement de Thionville (Est) - Commune de Basse-Yutz, Manom,

Terville, Thionville, arrondissement de Thionville-Ouest. - Communes

d'Algrange, Audun-le-Tiche, Florange, Fontoy, Hayange, Knutange, 13%: Monde lange, Moyeuvre-Grande, Nilvrange, Oltange, Rosselange, Sermange-:

Erzange, Russange, Uckange

Reste du département 10%: Communes de Nevers et sa banlieue industrielle (Fourchambault, Garchizy,: Imphy, Varennes-les-Nevers (Vauzelles seulement), Challuy (Plagnu et

Saint-Antoine seulement), Coulanges, Clamecy, Decize, Demeures 10%
Nièvre (commune d'Urzy), Guérigny, la Machine, Prémery, Saint-Léger-des-Vignes,:: Champvert, Cosne-sur-Loire


Reste du département: 7,5%.

Arrondissement d'Avesnes:

Canton de Baval - Communes de Feignies, la Longueville, Neufmesnil.

Canton de Berlaimont - Communes d'Aulnoye, Ameyric, Bachant,

Berlaimont, Boussières-sur-Sambre, Ecuelin, Hargnies, Leval, Monceau,

Saint-Vaast, Noyelles-sur-Sambre, Pont-sur-Sambre, Saint-Rémy-Chaussée,

Sassegnies, Vieux-Mesnil. Canton de Maubeuge. - Communes d'Assevent, 20 %

Beaufort, Barsillies, Bettignies, Boussois, Cerfontaine, Colleret, Damousies,

Eclaires, Elesmes, Ferrière-la-Grande, Ferrière-la-Petite, Cognies, Chaussée,

Haumont, Jeumont, Limot-Fontaine, Louvroil, Mairieux, Marpent,
Nord Maubeuge, Obrechies, Quiévelon, Recquignies, Rousies, Saint-Rémi-du-

Nord, Vieux-Reng, Villers-Siré-Nicole, Wattignies-la-Victoire: Arrondissement de Douai:

Canton de Douai - Communes d'Aniche, Auberchicourt, Aubry-les-Douai,

Courchelettes, Dechy, Douai, Flers-en-Escrebieux, Guesnain, Lambres-les-

Douai, Roost-Warendin, Sin-le-Noble, Waziers. 20 %: Canton de Marcheines - Commune de Somain, Fenain, arrondissement de

Dunkerque.: Canton de Bailleul - Commune de Nieppe

79

=== Page 80 ===

Annexe no Î
MAJORATIONS RESIDENTIELLES LOCALES ET DEPARTEMENTALES S'AJOUTANT AU SALAIRE NATIONAL DE COEFFICIENTS
DEBUT DU PERSONNEL EN ACTIVITE DE SERVICE DES EXPLOITATIONS DE GAZ ET D'ELECTRICITE. DE
MAJORATION
Arrondissement de Lille:
Canton d'Armentières - Communes d'Armentières, Capinghem, Chapelle
d'Armentières, Erquin-Ghemive, Frelingien, Houphnes, canton d'Aubourdin -
Communes d'Emmorin, Hallennes-les-Haubourdin, Haubourdin, Lomme,
Loos, Santes, Sequedin.
Canton de Lannoy - Communes de Flers-les-Lille, Hem, Lannoy, Leers, Lys-
les-Lannoy, Toufflers.
Canton de Lille - Communes de Faches, Thumesnil, Hellemes, la Made leine,
Lambersart, Lezennes, Lille, Marquette, Mons-en-Baroeul, Ronchin, Saint-
André, Wambrechies.
Canton de Quesnoy-sur-Deule - Communes de Commines, Deulement,
Lompret, Perenchies, Quesnoy-sur-Deule, Verlinghem, Warneton-Bas,
Warneton-Sud, Wervicq-Sud.
Canton de Roubaix - Communes de Croix, Roubaix, Wasquehal, Wattrelos.
Canton de Seclin - Communes de Lesquin, Templemers, Wattignies.
Canton de Tourcoing - Communes de Bondues, Bousbecques, Halluin,
Linselles, Marcq-en-Baroeul, Mouvaux, Neuville-en-Ferrain, Roncq, 20 %
Tourcoing.
Arrondissement de Valenciennes:
Canton de Bouchain - Communes de Bouchain, Lourches, Neuville-sur-
Escaut, Roeulx.
Canton de Condé - Communes de Condé-sur-Escaut, Crespin, Escaulpont,
Frenes, Hergnies, Odomez, Thivencelles Vicq, Vieux-Condé.
Canton de Denain - Communes d'Auscon, Denain, Douchy, Escaudain,
Kavelny, Wavrechain-sous-Denain.
Canton de Saint-Amand - Communes de Lecelles, Mortagne-du-Nord,
Raisnes, Rosult, Saint-Amand, Thun-Saint-Amand.
Canton de Valenciennes - Communes d'Anzain, Aubry, Aulnoye, Bellaing,
Beuvrages, Bruay-sur-Escaut, Haulchin, Herrin, Maing, Marly, Oisy,
Onnaing, Petit-Forest, Prouvy, Quarouble, Quiévrechain, Bouvignies, Sainte-
Saulve, Sentinelle, Thiant, Trith-Saint-Léger, Valenciennes, Vallers.
Canton de Dunkerque - Communes de Cappelle-la-Grande, Coudekerque-
Branche, Dunkerque, Frot-Olerdyck, Grande-S ynthe, Lefrinckoucke, Malo-
les-Bains, Petite-Synthe, Rosendac, Saint-Pol-sur-Mer, Taloghein
Reste du département: 10 %
Région de Creil - Communes de Chambly, Creil, Laigneville, Montataire,.... 15%
Oise Nogent-sur-Oise, Rieux, Villers-Saint-Paul
10%
o Région de Laigle - Commune d'Aube, Laigle, Ray, Saint-Sulpice-sur-Risle 10%
rn D —————————ç
° Reste du département 7,50%: Canton d'Arras - Arras, usine des engrais d'Auby de la Commune de Fouchy.
Canton de Vitry - Commune de Corbehem, canton de Cambrin, commune de: Choques.: Canton de Béthune - Commune de Billy-Berclau, Douvrain, Haisne-les-
Pas-de-Calais Bassées. 20%
Canton de Carvin - Communes de Noyelles, Gaudault, Hénin-Liétard.
Canton de Lens - Communes de Harnes, Liévin, Lens, Pont-à-Vendin,
| Vendin-le-Vieil, Wingles.: Canton de Norrent-Fontes - Communes d'Isbergues, Molinghem
80

=== Page 81 ===

Annexe no Î
MAJORATIONS RESIDENTIELLES LOCALES ET DEPARTEMENTALES S'AJOUTANT AU SALAIRE NATIONAL DE COEFFICIENTS
DEBUT DU PERSONNEL EN ACTIVITE DE SERVICE DES EXPLOITATIONS DE GAZ ET D'ELECTRICITE. D
MAJORATION
Canton de Vimy - Communes d'Avion, Dancourt, Eleu, dit Leamwelte,
Méricourt, Rouvroy.
Arrondissement de Béthune - Communes d'Allouagne, Annezir, Béthune,
Fouquereuil, Fouquières-les-Béthune, Labouvière, Lapugnoy, Vendin-les-
Béthune, Verquigneul, Verquin.
Canton de Cambrin - Communes d'Annequin, Auchy-les-Mines, Bouvry,
Cambrin, Labourse, Noyelles-les-Vermelles, Sailly-Labourse, Vermelles,
Vielaines. 15%
Canton de Carvin - Communes de Carvin, Courcelles-les-Lens, Courrières,?
Dourges, Evin-Malmaison, Leforest, Montigny-en-Gohelle, Oignies.
Canton d'Houdain - Communes de Barlain, Bougin, Bruay-en-Artois,
Calonne-Ricouart, Camblain-Chatelain, Divion, Drouvin-le-Marais, Gosnay,
Haillicourt, Hersin-Coupigny, Hesedigneul-les-Béthune, Houchain, Houdain,
La Cuissière, Maisnil-les-Ruitz, Marle-les-Mines, Noeux-les-Mines, Saint-
en-Gohelle, Vaudricourt
| Canton de Boulogne - Communes de Boulogne, Saint-Martin-les-Boulogne, |
Vimeroux, Wimille.
Canton de Calais - Communes de Calais, Coquolles, Coulogne, Sangatte. 15
Canton de Marquise - Communes de Marquise, Rinxent.
Canton de Samer - Communes de Portel, Ouireau, Saint-Etienne-au-Mont
Reste du département 10 %: Communes de Clermont-Ferrand et sa banlieue industrielle, Aubière, Aulnat,.: Beaumont, Chamalières, Geizat, Lempdes, Royat, Riom, Mozac, Parent 13%
Puy-de-Dôme: (usine de Coudes)
Reste du département | 10%
Pyrénées x
(Basses-) | Tout le département | 10%
Pyrénées | Lourdes, Tarbes, Bagnères-de-Bigorre, Argelès, Gazost, Cauterets 17%
(Hautes-) | Reste du département 10%
Pyrénées- Commune de Perpignan 15%
Orientales Reste du département | 10%: Communes de Strasbourg, Bischheim, Ekbelsheim, Hoenheim, IlIkirch- 17%
Rhin (Bas-): Grafenstaden, Lingolsheim, Ostwald, Schiltigheim?
| Reste du département | 10%
| Communes de Colmac et agglomération, Wintzenheim, Logelbach,
Turckheim, Ingersheim, Horbourg, Mulhouse et agglomération:.: Pfastatt, Bourtzwiller, Illsachn, Brunstatt, Riedischeim, Modehheim, Ile- 17
Rhin (Haut-) Napoléon, Sausheim, Lutterbach, Klagersheim, Rixheim, Morschwiller-le-
Bas, Wittenheim, Huningue-Saint-Louis
| Reste du département | 10 &
Communes de Lyon et sa banlieue industrielle - Bron, Caluire et Cuire,
Collonges-au-Mont-d'Or, Ecully, Fleurieu, Fontaines-sur-Saône, Irigny, la
Mulatière, Neuville-sur-Saône, Oullins. Pierre-Bénite, Rochetaillée, Saint- 20 %
Fons, Sainte-Foye-les-Lyon, Saint-Genis-Laval, Saint-Genis-les-Ollières,?
Saint-Rambert, l'Ile-Barbe, Tassin-la-Demi-Lune, Vaulx-en-Vélin,
Vénissieux, Villeurbanne. Communes de Givors, Grigny
81

=== Page 82 ===

Annexe no |
MAJORATIONS RESIDENTIELLES LOCALES ET DEPARTEMENTALES S'AJOUTANT AU SALAIRE NATIONAL DE COEFFICIENTS
DEBUT DU PERSONNEL EN ACTIVITE DE SERVICE DES EXPLOITATIONS DE GAZ ET D'ELECTRICITE. DE
MAJORATION
Communes d'Albigny, Brignais, Cailloux-sur-Fontaine, Champagne au Mont
d'Or, Chassagny, Condrieu, Couzon au Mont d'Or, Craponne, Fontaines-
Saint-Martin, Limonest, Montagny, Saint-Cyr au Mont d'Or, Saint-Didier au 15 %
Mont d'Or, Saint-Romain-en-Gal, Sainte-Colombe-les-Vienne, Taluyers,
Vernaison, Villefranche-sur-Saône et sa banlieue industrielle (Arnas (hameau
de la Chartonnière), Glaize, Limas, Saint-Etienne-les-Ouillères)
Reste du département 10 %
* Commune de Héricourt: 10%
Saône-et-Loire -————————————————_____._.—_._._._._._._._._._._…__——…——————
Communes du Mans et sa banlieue industrielle (Arnage, Y vré-l'Evêque),
communes de Bessé-sur-Braye, Champaisant, Champagné, la Chartre-sur-le- 10 %
Sarthe Loir, la Ferté-Bernard, la Flèche, Malicorne, Sablé
Savoie 10%
Haute-Savoie Tout le département 10%
Seine Tout le département 25 %: Arrondissement de Corbeil:: Canton d'Arpajon - Communes d'Arpajon, Brétigny, Bruyères-le-Châtel.: Canton de Boissy-Saint-Léger - Communes de Boissy-Saint-Léger,: Chennevières-sur-Marne, Limeil-Brévannes, Noiseau, Ornasson-sur-Marne,:
le Plessis-Trévise, Sucy-en-Brie, Villecresnes, Villers-sur-Marne.
Canton de Corbeil - Communes de Corbeil, Essonnes, Ris-Orangis, Saint-: Germain-du-Perray, Saintry.: Canton de Longjumeau - Communes d'Ablon-sur-Seine, Athis-Mons, 25: Champlan, Chilly-Mazarin, Epinay-sur-Orge, Juvisy-sur-Orge, Longjumeau,: Massy, Morangis, Morsang-sur-Orge, Paray-Vieille-Poste, Savigny-sur-
Orge, Villeneuve-le-Roi, Viry-Châtillon, Villemoison-sur-Orge, Wissous.: Canton de Villeneuve-Saint-Georges - Communes de Brunoy, Cresnes,
Draveil, Montgeron, Valenton, Vigneux-sur-Seine, Villeneuve-Saint-: Georges, Ferret.
Canton de Dourdan-Nord - Commune de Brouillet
Penn |: Arrondissement de Pontoise:
Seine-et-Oise: Canton d'Aulnay-sous-Bois - Communes d'Aulnay-sous-Bois, Blanc-Mesnil,: Sevran, Tremblay-les-Gonesse, Villepinte.: Canton d'Ecouen - Communes de Domont, Ecouen, Ezanville, Poscop, Saint-
Brice-sous-Forêt, Sarcelles, Villiers-le-Bel.: Canton de Gonesse - Communes d'Arnouville-les-Gonesse, Garges-les-: Gonesse, Gonesse, Bonneuil-en-France.
Canton de l'Isle-Adam - Communes de Beaumont-sur-Oise, l'Isle-Adam, 25 %
Persan.: Canton de Montmorency - Toutes les communes.: Canton de Pontoise - Communes de Méry-sur-Oise, Pierrelaye, Pontoise,: Saint-Ouen-l'Aumône.: Canton du Raincy - Toutes les communes.: Canton de Taverny - Sauf les communes de Ressancourt, Bethemont,
Chauvry, Frépillon
Arrondissement de Rambouillet:
Canton de Chevreuse - Commune de Chevreuse. 25
Canton de Limours - Commune de Limours
82

=== Page 83 ===

Annexe no Î
MAJORATIONS RESIDENTIELLES LOCALES ET DEPARTEMENTALES S'AJOUTANT AU SALAIRE NATIONAL DE COEFFICIENTS
DEBUT DU PERSONNEL EN ACTIVITE DE SERVICE DES EXPLOITATIONS DE GAZ ET D'ELECTRICITE. D
MAJORATION
Arrondissement de Versailles:
Canton de Versailles-Nord - Toutes les communes.
Canton de Versailles-Sud - Toutes les communes.
Canton de Versailles-Ouest - Communes de la Chesnaye, Fontenay-le-
Fleury, Guyancourt, Roquencourt, Trappes, Saint-Cyr-l'Ecole.
Canton d'Argenteuil - Toutes les communes.
Canton de Maisons-Laffitte - Toutes les communes.
Canton de Limay - Commune de Limay.
Canton de Mantes - Communes de Guerville, Mantes-la-Ville, Mantes-
Gassicourt. 25%
Canton de Marly-le-Roï - Communes de Bailly, Bougival, la Celle-Saint- °
Cloud, l'Etang-la-Ville, Louveciennes, Marly-le-Roï, Noisy-le-Roï, Port-
Marly, Rueil-Malmaison, Rennemoulin.
Canton de Meulan - Communes de Meulan, les Mureaux.
Canton de Saint-Germain-en-Laye - Toutes les communes.
Canton de Sèvres - Toutes les communes.
Canton de Palaiseau - Communes de Bièvre, Igny, Palaiseau, Saclay,
Toussus-le-Noble, Vauhallan, Verrières-le-Buisson.
Canton de Poissy - Communes de Conflans-Sainte-Honorine, Poissy,
Andrésy, Auvers-sur-Oise, Maule
Reste du département 15 %
Communes de Bois-le-Roï, Brou-sur-Chanteraine, Fontainebleau, Champs-
sur-Marne, Chelles, Claye-Souilly, Combes-la-Ville, Dammarie-les-Lys,. Dampmart, Emerain-Ville, Lagny, le Pin, Melun, Mitry-Mory, Montrévain, 25 %
Seine-et-Marne | Noisiel, Pomponne, Pontaul-Combault, Thorigny, Torcy, Saint-Fargeau,
Seine-Port, Vaires-sur-Marnes, Villeparisis
| Reste du département 15
| Vallée de l'Austreberthe: communes de Barentin, Pavilly, Sainte- |
Austreberthe, Saint-Pierre-de-Varengeville, Villers-Ecalle. Région de Bolbec: communes de Bolbec, Gruchet-le-Valasse, Lanquetot, Lillebonne, Nointet, 15%
Saint-Eustaphe-la-Forêt. Le Havre et son agglomération: communes de °
Bléville, Epouville, Gonfreville-l'Orcher, Harfleur, le Havre, Montivilliers,
Notre-Dame-de-Gravenchon, Rouelles, Sanvis, Sainte-Adresse, Tancarville
Rouen et son agglomération: communes de Amfreville-la-Minole, Bihorol-
les-Rouen, Blossoville, Bonsecours, Bois-Guillaume, Cantelou, Darnetal,
Seine- Deville-les-Rouen, Fontaine-le-Bourg, Grand-Couronne, Grand-Quevilly, la
Inférieure Houlme, Malaunay, Maromme, Mesnil-Esnard, Mont-Saint-Aignan,
Monville, Notre-Dame-de-Bondeville, Oissel, Petit-Couronne, Petit- 15 %
Quevilly, Rouen, Sotteville-les-Rouen, Saint-Etienne-du-Rouvray, Saint-?
Léger-du-Bourg-Denis. Vallée de la Seine: communes de Candebec-en-
Caux, Duclair, la Mailleraie, le Trait, Port-Jérôme, Yainville. Région
d'Elbeuf: communes de Caudebec-les-Elbeuf, Cléon, Elbeuf, Orival, Saint-
Aubin-les-Elbeuf, Saint-Pierre-les-Elbeuf
| Dieppe 15 %
Reste du département | 10 &: Commune de Niort et sa banlieue, Saint-Florent-les-Niort, Saint-Liguaire,: Sainte-Pezonne, Souche, Saint-Maixent, Thouars et sa banlieue, Saint-Jean- 10%
Sèvres (Deux-) de-Thouars, Saint-Jacques-de-Thouars
| Reste du département | 7,5 %
Amiens, Albert, Abbeville 15 %
Reste du département 10 %
83

=== Page 84 ===

Annexe no |
MAJORATIONS RESIDENTIELLES LOCALES ET DEPARTEMENTALES S'AJOUTANT AU SALAIRE NATIONAL DE COEFFICIENTS
DEBUT DU PERSONNEL EN ACTIVITE DE SERVICE DES EXPLOITATIONS DE GAZ ET D'ELECTRICITE. DE
MAJORATION
Communes d'Albi et sa banlieue industrielle: Arthès, Cognac-les-Mines,
Saint-Juéri. Carmaux et sa banlieue industrielle:
Blaye-des-Mines, Saint-Benoît. Castres et sa banlieue industrielle:
Labruguière, Lagarrigue, les Salvages, Saïs, Cordès, Gaillac, Graulhet.
Labastide-Rouairoux et sa banlieue industrielle: 10
Tarn Aïguefonde, Albine, Aussillon, Boissozon, Bout-du-Pont-de-l'Arn,
Caucalières, Payrin-Augmontol, Pont-de-l'Arn, Saint-Amans-Soult, Saint-
Amans-Valtorol, Rabastons Saint-Sulpice. Mazamet et sa banlieue
industrielle
Reste du département 7,5 %
Tarn-et-: Communes de Castelsarrasin, Montauban 10
Garonne Reste du département 7,5 %
Territoire de
Tout le département 1
Belfort P 0%
Var Tout le département 15 %
Communes d'Avignon et sa banlieue, le Pontet, Sorgues 10%
Vaucluse lt
Reste du département 10 %
Communes des Sables-d'Olonne et sa banlieue, le Château-d'Olonne, 10 %
Vendée Faymoreau, la Roche-sur-Yon °
Reste du département 7,5%
Communes de Chauvigny et sa banlieue, Saint-Pierre-les-Eglises, Saint-
Martial. Châtellerault et sa banlieue: Beaumont-la-Tricherie, Conon, 10 %
Vienne Naintré, Poitiers et sa banlieue: Saint-Benoît, Ligugé, Itouil, Chassenouil-?
du-Poitou, Jaunay-Clan
Reste du département 7,5 %
Communes de Limoges et sa banlieue: Bosmie (agglomération de l'Aiguille 10 %
Vienne (Haute) seulement), Condat, Ceuzoix, Feytiat, Isle, la Palais, Panazol?
Reste du département 7,5 %
| Commune d'Epinal et sa banlieue industrielle (Chantraine, Saint-Laurent,: Gobey). Gérardmer. Remiremont et sa banlieue industrielle (Saint-Nabord, 10 %
Vosges Saint-Etienne-les-Remiremont), Saint-Dié et sa banlieue industrielle (Sainte-:?
Marguerite), Thaon et Vittel
Reste du département 7,5 %
Yonne Tout le département 10 %
84

=== Page 85 ===

Annexe no 2
Table des coefficients d'échelles, d'échelons et de leur résultante
Tables des coefficients d'échelle (hiérarchie)

ÉCHELLES COEFFICIENTS ÉCHELLES MOT ON
a 130 CS 400
dr Eu 450

12 x EU)
% Annexe résultant du décret du 18 février 1953
85

=== Page 86 ===

Annexe n0 3
86

=== Page 87 ===

Annexe no 3
ENT CR)
Régime de retraite et d’invalidité
Art. ler - BENEFICIAIRES, DUREE MINIMALE D'AFFILIATION, DUREE
MINIMALE DE SERVICE
Sont affiliés au régime spécial de retraites des industries électriques et gazières les agents bénéficiant du statut
national du personnel de ces industries.
Le droit aux prestations de vieillesse du régime spécial des industries électriques et gazières est subordonné une durée minimale d'affiliation d'un an. La durée minimale d'affiliation comprend l'ensemble des périodes
cotisées et effectivement travaillées ainsi que les arrêts de travail visés au a du paragraphe ler et aux
paragraphes 2, 3 et 4 de l'article 22 du statut national. Lorsque la cessation d’affiliation est antérieure au ler
juillet 2008, le droit aux prestations vieillesse du régime spécial est subordonné au remboursement par l’affilié la Caisse nationale des industries électriques et gazières du reliquat de cotisations éventuellement perçu par
celui-ci au moment où il a cessé d’être affilié audit régime.
Pour le bénéfice des dispositions de la présente annexe qui sont subordonnées une durée minimale de
services, cette durée inclut les périodes mentionnées aux articles 2, 3, 4, et 5, les bonifications éventuelles
n'étant pas prises en compte.
Pour le décompte de la durée minimale d'affiliation et de la durée minimale de services, les périodes d'activité temps partiel sont décomptées comme des périodes d'activité temps plein.
Les périodes accomplies hors de la branche des industries électriques et gazières sont prises en compte dans les
conditions et modalités expressément prévues par des conventions ou protocoles antérieurement au ler juillet
2008.
TITRE Ier: CONSTITUTION DU DROIT À PENSION DE VIEILLESSE ET DURÉE
D'ASSURANCE
Art. 2 - PERIODES ENTRANT DANS LA CONSTITUTION DU DROIT A PENSION DE VEILLESSE
Les périodes prises en compte pour la constitution du droit pension de vieillesse sont:
1° Les périodes d'activité statutaires effectuées temps plein ou temps partiel au sein d'un organisme ou
d'une entreprise dont le personnel relève du statut national du personnel des industries électriques et gazières:
a) Les emplois, fonctions ou postes correspondant chacune des catégories de services
« sédentaires », « actifs » et « insalubres » sont ceux indiqués dans le complément de la présente
annexe II b) Les services « sédentaires » sont comptés pour leur durée c) Pour les personnes dont le recrutement en qualité d'agent statutaire a été effectué avant le ler
janvier 2009:
$ Cette annexe résulte du décret 2008-627 du 27 juin 2008. Elle a été modifiée en dernier lieu par le décret n° 2008-1514 du 30
décembre 2008
87

=== Page 88 ===

Annexe no 3
- Les services classés « actifs » sont bonifiés d'un sixième de la durée des services effectifs
dans ladite catégorie - Les services classés « insalubres » sont bonifiés d'un tiers de la durée des services effectifs
dans ladite catégorie d) Les périodes prises au titre du compte épargne temps ou du compte épargne jours retraite institué
par l’accord collectif de branche du 16 avril 2010 relatif la prise en compte de la spécificité des
métiers constitué dans les industries électriques et gazières sont comptées pour leur durée.
2° Le temps effectué en école de métiers partir de dix-huit ans, dans la limite de vingt-quatre mois maximum,
sous réserve des versements, lorsqu'ils sont dus, des cotisations relatives la période. Les conditions de
validation des périodes mentionnées au présent alinéa sont spécifiées dans le tableau additionnel de l'article 46
de la présente annexe.
Art. 3 - SERVICE NATIONAL, CAMPAGNES MILITAIRES, VOLONTARIAT CIVIL ET
MILITAIRE
Sans préjudice des dispositions du code du service national, entrent également dans la constitution du droit pension de vieillesse:
1° Dans le respect des règles relatives la coordination entre les différents régimes de retraite prévues au
chapitre 3 du titre VII du livre Ier du code de la sécurité sociale:
a) Le temps accompli au titre du service national dans la limite du service national actif obligatoire b) Les périodes de volontariat dans les conditions prévues par les articles L. 121-1 et suivants du code
du service national c) Les périodes de mobilisation et de captivité, ainsi que les périodes durant lesquelles les intéressés
ont été engagés volontaires en temps de guerre, déportés ou internés résistants ou politiques.
Pour les agents recrutés avant le ler janvier 2009, ces périodes sont considérées comme des services actifs et,
en tant que tels, bonifiées d'un sixième de leur durée 2° Les bénéfices de campagnes conformément aux dispositions de l’article L. 12 ( c ) du code des pensions
civiles et militaires de retraite. Le pourcentage maximum de pension visé au quatrième alinéa de l'article 9 peut
être augmenté de cinq points du chef de ces bénéfices Les bonifications prévues au 2° du présent article sont prises en compte dès lors que l’agent justifie d’une
durée minimale de services de quinze ans telle que définie l’article 1er. *
Att. 4 - PERIODES DONNANT LIEU A VALIDATION PARTICULIERE
Entrent également dans la constitution du droit pension de vieillesse les périodes énumérées ci-après:
1° Le congé parental des parents d'enfants nés ou adoptés pléniers avant le ler juillet 2008 dans la
limite d'un an sous réserve du versement, pendant le congé, par le salarié et l'employeur des
cotisations afférentes la période 2° Pour les agents dont le recrutement en qualité d’agent statutaire a été effectué au plus tard le ler
janvier 2017, les périodes accomplies en qualité d'agent non statutaire compter de l'âge de 18 ans
antérieurement la date de la décision d'admission au stage statutaire dans une entreprise ou un
organisme dont le personnel relevait pour les périodes en question du statut national du personnel des
industries électriques et gazières ou du régime spécial de retraite des industries électriques et gazières.
#% Les dispositions signalées en rouge ne sont applicables qu’aux pensions prenant effet compter du 1°” janvier 2017 (D.2011-290
du 18 mars 2011, art. ler et 25)
88

=== Page 89 ===

Annexe n0 3
La demande de validation doit intervenir dans les trois ans suivant la date de la décision d'admission
au stage statutaire, sous réserve du remboursement des cotisations par les régimes concernés au salarié
et l'employeur et du versement par ceux-ci des cotisations afférentes la période sur la base de la
rémunération principale de l'agent et des taux en vigueur la date de la demande 3° Pour les agents dont le recrutement en qualité d’agent statutaire a été effectué au plus tard le ler
janvier 2017, les périodes, continues ou non, accomplies dans les trois mois précédant la date de la
décision d'admission au stage statutaire, dans le cadre d'un contrat en entreprise de travail temporaire, compter de l'âge de dix-huit ans et effectuées dans une entreprise ou un organisme dont le personnel
relevait pour les périodes en question du statut national du personnel des industries électriques et
gazières ou du régime spécial de retraite des industries électriques et gazières. La demande de
validation doit intervenir dans les trois ans suivant la date de décision d'admission au stage statutaire,
sous réserve du remboursement des cotisations par les régimes concernés au salarié et l'employeur et
du versement par ceux-ci des cotisations afférentes la période sur la base de la rémunération
principale de l'agent et des taux en vigueur la date de la demande 4° Le temps passé en position de détachement en application des dispositions du décret n° 78-1179 du
18 décembre 1978, sous réserve du versement pendant la période de détachement des cotisations
afférentes la période dans les conditions mentionnées l'article 2 du même décret 5° Pour les agents dont le recrutement en qualité d’agent statutaire a été effectué au plus tard le ler
janvier 2017, les périodes d’apprentissage effectuées compter de l'âge de dix-huit ans, par les agents
ayant fait l'objet d'une embauche statutaire ultérieure, dans une entreprise ou un organisme dont le
personnel relevait pour les périodes en question du statut national du personnel des industries
électriques et gazières ou du régime spécial de retraite des industries électriques et gazières. La
demande de validation doit intervenir dans les trois ans suivant la date de décision d'admission au
stage statutaire, sous réserve du remboursement des cotisations par les régimes concernés au salarié et l'employeur et du versement par ceux-ci des cotisations afférentes la période sur la base de la
rémunération principale de l'agent et des taux en vigueur la date de la demande 6° Sous réserve du versement, pendant la période mentionnée ci-dessus, par le salarié et l'employeur
des cotisations afférentes la période sur la base de la rémunération principale de l'agent et des taux
en vigueur la date de la demande:
a) Les congés sans solde accordés titre exceptionnel dans le cadre de l'article 20 du statut
national et dans la limite de trois mois maximum b) Les congés sans solde pour fonctions politiques ou syndicales dans le cadre de l'article 21
du statut national c) Le congé sabbatique sans activité rémunérée dans la limite de onze mois;
d) Le congé individuel de formation non pris en charge par un organisme paritaire
gestionnaire du congé individuel de formation 7° A condition que les périodes n'aient pas donné lieu cotisations auprès d'un régime de retraite de
base obligatoire, le congé pour création d'entreprise sans activité rémunérée dans la limite de vingt-
quatre mois la demande de validation doit intervenir dans les trois ans suivant la réintégration dans
les industries électriques et gazières et sous réserve du versement, par le salarié et l'employeur, des
cotisations afférentes aux périodes dont l'agent demande la validation sur la base de la rémunération
principale de l'agent et des taux en vigueur la date de la demande.
Le délai de trois ans mentionné aux 2°, 5°, et 7° ci-dessus n'est pas opposable aux demandes de validation
présentées jusqu'au 30 juin 2000.
Pour la validation des périodes visées aux 2°, 3° et 5° du présent article, la Caisse nationale des industries
électriques et gazières s'assure que les régimes de retraite concernés remboursent les cotisations qu'ils ont
perçues au salarié et l'employeur et recouvre auprès d'eux les cotisations dues.
89

=== Page 90 ===

Annexe no 3
Les services validés au titre des 2°, 3° et 5° ne peuvent être pris en compte pour parfaire la condition de durée
minimale d’affiliation prévue l’article 1er.”
Art. 5 - VALIDATION GRATUITE DES PERIODES PRISES EN COMPTE POUR LE CALCUL DE
LA DUREE D’ASSURANCE ET POUR LA LIQUIDATION
Le temps passé dans une position statutaire ne comportant pas l'accomplissement de services effectifs tels que
définis l'article 2 entre dans la constitution du droit pension, dans la limite de douze trimestres maximum
par enfant né, adopté ou recueilli partir du ler juillet 2008, condition que le titulaire de la pension ait
bénéficié:
a) D'un temps partiel accordé de droit pour élever un enfant b) D'un congé parental d'éducation c) D'un congé de présence parentale d) D'un congé sans solde pour élever un enfant de moins de huit ans prévu l'article 20 du statut
national.
Art. 6 —- PERIODES DE VERSEMENT DE L’INDEMNITE DE SOINS AUX TUBERCULEUX
Les droits pour la liquidation de la pension de vieillesse intègrent également les périodes de versement de
l'indemnité de soins aux tuberculeux définies l'article L. 161-21 du code de la sécurité sociale et sous réserve
des règles de coordination.
Ces périodes sont prises en compte dans la limite de neuf ans et sous réserve:
a) Qu'elles soient antérieures la liquidation de la pension b) Qu'elles succèdent des périodes d'affiliation un régime d'assurance vieillesse ou de retraite
obligatoire ou des périodes visées l'article L. 161-19 du code de la sécurité sociale;
c) Qu'elles ne soient pas rémunérées un autre titre dans ladite pension ou quelque titre que ce soit
dans toute autre pension d) Les pensions des retraités et de leurs ayants droit sont révisées, sur demande des intéressés, pour
tenir compte des périodes de versement de l'indemnité de soins aux tuberculeux dans les conditions
fixées ci-dessus.
Att. 7 - VALIDATION GRATUITE DE PERIODES PRISES EN
COMPTE POUR LA DUREE D’ASSURANCE
Les congés sans solde d'une durée supérieure un an pris pour l'éducation des enfants nés ou adoptés pléniers
antérieurement au ler juillet 2008 ouvrent droit, pour la fraction de la durée du congé supérieure un an, une
validation gratuite de durée d'assurance dans la limite de quatre trimestres et sous réserve que l'agent ne
bénéficie pas, au titre du même enfant, d'une bonification supérieure un an accordée en application de
l'article 12.
Aït. 8 *- RACHAT DES PERIODES D’ETUDES
$ Les dispositions signalées en rouge ne sont applicables qu’aux pensions prenant effet compter du 1°” janvier 2017 (D.2011-290
du 18 mars 2011, art. 2 et 25)
90

=== Page 91 ===

Annexe n0 3
Les périodes d'études accomplies dans les établissements, écoles et classes mentionnés l'article L. 381-4 du
code de la sécurité sociale sont susceptibles d'être prises en compte:
a) Soit pour obtenir un supplément de liquidation au titre de l'article 9 ci-après, sans que ce
supplément soit pris en compte dans la durée d'assurance au titre du I de l'article 10 ci-après b) Soit pour obtenir une majoration de la durée d'assurance au titre du I de l'article 10 ci-après c) Soit pour obtenir un supplément de liquidation au titre de l'article 9 ci-après et une majoration de la
durée d'assurance définie au I de l'article 10 ci-après.
Cette prise en compte peut concerner au plus douze trimestres, sous réserve de l'obtention du diplôme et du
versement des cotisations nécessaires selon un barème et des modalités de paiement définis dans des
conditions de neutralité actuarielle par arrêté du ministre chargé de la sécurité sociale et du ministre chargé du
budget. ”
Par dérogation aux conditions prévues l'alinéa précédent, le montant du versement de cotisations prévu au
même alinéa peut être abaissé par décret pour les périodes de formation initiale, dans des conditions et limites
tenant notamment au délai de présentation de la demande, fixé dix ans compter de la fin des études, et au
nombre de trimestres éligibles ce montant spécifique.
Les périodes d'études ayant permis l'obtention d'un diplôme équivalent délivré par un Etat membre de l'Union
européenne peuvent également être prises en compte.
L'admission dans les grandes écoles et classes du second degré préparatoires ces écoles est assimilée l'obtention d'un diplôme.
Les versements mentionnés l’article L. 173-7 du code de la sécurité sociale ne sont pas pris en compte pour
le bénéfice des dispositions des articles 17 et 17-1 de la présente annexe.
Art. 9 *- DECOMPTE DES PRESTATIONS
Les services et bonifications pris en compte aux articles 2, 3, 4, 5, 8 et 12 servent de base au calcul des
prestations ci-après, les périodes de service temps partiel étant retenues, sous réserve des dispositions de
l'article 11, pour la fraction de leur durée correspondant au montant de la rémunération soumise cotisation au
régime spécial de retraite rapporté au montant de la rémunération laquelle l'agent aurait pu prétendre s'il avait
exercé son activité temps plein et qui aurait été soumise cotisation audit régime.
La durée des services et des bonifications prévus aux articles 2, 3, 4, 5, 8 et 12 et prises en compte en
liquidation s'exprime en trimestres. Dans le décompte final des trimestres liquidables, la fraction de trimestre
égale ou supérieure quarante-cinq jours est comptée pour un trimestre. La fraction de trimestre inférieure quarante-cinq jours est négligée.
Sous réserve des dispositions transitoires du I de l'article 45 ci-après, le nombre de trimestres nécessaires pour
obtenir le pourcentage maximum de la pension est fixé cent soixante-douze.
56 Cet article de l’annexe a été modifié par le décret n° 2008-1514 du 30 décembre 2008 et en dernier lieu par le décret 2014-698 du
25 juin 2014
57. V. ’ ee;.

En application de l’article 14 du décret n° 2011-290 du 18 mars 2011, & Les cotisations versées avant la date d'entrée en vigueur
du présent décret [21 mars 2011] en application de l’article 8 de l'annexe 3 du statut national du personnel des industries
électriques et gazières annexé au décret du 22 juin 1946 susvisé par les assurés nés compter du ler janvier 1957 leur sont
remboursées, sur leur demande, la condition qu'ils n'aient fait valoir aucun des droits aux pensions personnelles de retraite
auxquels ils peuvent prétendre au titre des régimes légaux ou rendus légalement obligatoires, de base et complémentaires. Les
demandes de remboursement doivent être présentées dans un délai de trois ans suivant l'entrée en vigueur du présent décret. Les
assurés concernés sont informés de cette possibilité, quel que soit leur lieu de résidence.

Le montant des cotisations rembourser est calculé en revalorisant les cotisations versées par l'assuré par application chaque
année du coefficient annuel de revalorisation mentionné l’article L. 161-23-1 du code de la sécurité sociale ou, le cas échéant, du
coefficient annuel de revalorisation effectivement appliqué aux pensions de retraite versées par la Caisse nationale des industries
électriques et gazières. »
8 Cet article a été modifié en dernier lieu par le décret 2014-698 du 25 juin 2014.

91

=== Page 92 ===

Annexe no 3
Le pourcentage maximum de la pension est fixé 75 %.
Chaque trimestre est rémunéré en rapportant le pourcentage maximum défini ci-dessus au nombre de
trimestres résultant du troisième alinéa.
Le montant de la pension est calculé en multipliant le pourcentage de liquidation tel qu'il résulte de
l'application des alinéas précédents par la rémunération définie l'article 18 ci-après.
Art. 9-1. Ÿ
La durée des services et des bonifications nécessaire l'obtention du pourcentage maximum de la pension est
celle qui est en vigueur lorsque les agents atteignent l'âge de soixante ans.
Par dérogation l'alinéa précédent, la durée des services et des bonifications exigée des agents qui remplissent
les conditions de liquidation d'une pension avant l'âge de soixante ans est celle exigée des agents atteignant
l'âge de soixante ans l'année compter de laquelle la liquidation peut intervenir. °°
Art. 10 - DECOTE ET SURCOTE ‘!
L. - Sous réserve des dispositions transitoires de l'article 45 ci-après, lorsque la durée d'assurance, définie au HI
ci-après, est inférieure au nombre de trimestres nécessaire pour obtenir le pourcentage maximum de la pension
mentionné au quatrième alinéa de l'article 9 ci-dessus, un coefficient de minoration, dont le taux est celui
prévu pour les fonctionnaires de l'Etat par le I de l’article L. 14 du code des pensions civiles et militaires de
retraite, s'applique au montant de la pension calculée en application de l'article 9 ci-dessus dans la limite de
vingt trimestres.
Le nombre de trimestres pris en compte pour ce calcul est égal:
1° Soit au nombre de trimestres correspondant la durée qui sépare l'âge auquel la pension est
liquidée d'un âge de référence correspondant l'âge minimum d'ouverture du droit pension
applicable l'assuré majoré de cinq ans. Pour les personnes dont l'ouverture du droit pension n'est
pas subordonnée une condition d'âge minimum, l'âge de référence est celui qui résulterait de
l'application de la phrase précédente si elles n'étaient pas dispensées d'une telle condition 2° Soit au nombre de trimestres supplémentaires qui serait nécessaire, la date de liquidation de la
pension, pour atteindre le nombre de trimestres permettant d'obtenir le pourcentage maximum de la
pension mentionné au quatrième alinéa de l'article 9 ci-dessus. Toutefois, le nombre de trimestres pris
en compte ne peut excéder la différence entre ledit nombre de trimestres permettant d'obtenir le
pourcentage maximum de la pension et cent cinquante, ce maximum étant réduit, le cas échéant, du
nombre de trimestres d'assurance, au sens du III ci-après, cotisés et effectués au-delà de l'âge auquel le
droit pension est ouvert lorsqu'il existe une telle condition d'âge.
Le nombre de trimestres correspondant est arrondi l'entier supérieur. Le plus petit des deux nombres de
trimestres résultant des dispositions du 1° et du 2° ci-dessus est pris en considération.
Le coefficient de minoration n'est pas applicable:
a) Aux agents handicapés dont l'incapacité permanente est au moins égale 80 % ni aux agents mis en
inactivité suite une invalidité b) Aux pensions de réversion lorsque la liquidation de la pension dont l'agent aurait pu bénéficier
intervient après son décès en activité c) Sous réserve qu'ils soient reconnus inaptes au travail par la médecine-conseil du régime spécial au
sens de l'article L. 351-7 du4 code de la sécurité sociale, aux agents demandant la liquidation de leur
pension de vieillesse au titre du 7° ou du 8° de l'article 16 de la présente annexe Ÿ Cet article a été modifié en dernier lieu par le décret 2014-698 du 25 juin 2014.
% Les dispositions signalées en rouge ne sont applicables qu’aux pensions prenant effet compter du 1° janvier 2017 (D.2011-290
du 18 mars 2011, art. 3 et 25 et D. 2014-698 du 25 juin 2014, art. 3)
51 Cet article de l’annexe a été modifié en dernier lieu par le décret n° 2008-1514 du 30 décembre 2008
92

=== Page 93 ===

Annexe n0 3
d) Aux agents ayant bénéficié d'un dispositif légal ou conventionnel de cessation anticipée d'activité
des travailleurs de l'amiante.
e) Aux agents âgés d’au moins soixante-cinq ans qui bénéficient d’un nombre minimum de trimestres,
fixé par le décret prévu au septième alinéa du I de l’article L. 14 du code des pensions civiles et
militaires de retraite, au titre de la majoration de durée d’assurance prévue l’article 15 ou qui,
pendant une durée et dans des conditions fixées par le même décret, ont apporté une aide effective leur enfant bénéficiaire de l’élément de la prestation relevant du 1° de l’article L. 245-3 du code de
l’action sociale et des familles?
IL. - Lorsque la durée d'assurance, définie au III ci-après, est supérieure au nombre de trimestres nécessaires
pour obtenir le pourcentage maximum de la pension mentionné au quatrième alinéa de l'article 9 ci-dessus sans
être inférieure cent soixante trimestres, et que l'agent a atteint l'âge mentionné au 1° du I de l’article 16, un
coefficient de majoration s'applique au montant de la pension calculée en application de l'article 9 ci-dessus.
Le nombre de trimestres pris en compte pour ce calcul est égal, la date de liquidation de la pension, au
nombre de trimestres d'assurance, au sens du IIT ci-après, cotisés et effectués après le 1er juillet 2008, au-delà
de l'âge mentionné au 1° du I de l’article 16 et en sus du nombre de trimestres mentionné l'alinéa précédent.
Lorsque l'activité est exercée temps partiel, le nombre de trimestres ainsi déterminé est retenu pour une
fraction correspondant au montant de la rémunération soumise cotisation au régime spécial de retraite
rapporté au montant de la rémunération laquelle l'agent aurait pu prétendre s'il avait exercé son activité temps plein et qui aurait été soumise cotisation audit régime.
Toutefois, les bonifications de durée de services et majorations de durée d’assurance, l’exclusion de celles
accordées au titre des enfants et du handicap, prévues par les dispositions législatives et réglementaires, quel
que soit le régime de retraite de base au titre duquel elles ont été acquises, ne sont pas prises en compte pour le
calcul de la durée d’assurance mentionnée au premier alinéa du présent II. La liste des bonifications et
majorations de durée auxquelles s’applique le présent alinéa est celle fixée par le décret prévu au troisième
alinéa du III de l’article L. 14 du code des pensions civiles et militaires de retraite. ©
Sont pris en compte pour ce calcul les trimestres entiers cotisés.
Le taux du coefficient de majoration est égal, par trimestre supplémentaire dans la limite de vingt trimestres *, celui prévu pour les fonctionnaires de l'Etat en application du III de l’article L. 14 du code des pensions
civiles et militaires de retraite.
IIL. - La durée d'assurance totalise la durée des services et des bonifications prises en compte pour la
liquidation augmentée, le cas échéant, de la durée d'assurance et des périodes reconnues équivalentes validées
dans un ou plusieurs autres régimes de retraite de base obligatoires.
Pour le calcul de la durée d'assurance:
1° Les périodes d'activité temps partiel sont décomptées comme des périodes d'activité temps
plein 2° Une année civile ne peut compter plus de quatre trimestres, sous réserve des majorations de durée
de services et des bonifications prévues par la présente annexe.
% Les dispositions signalées en rouge ne sont applicables qu’aux pensions prenant effet compter du 1° janvier 2017 (D.2011-290
du 18 mars 2011, art. 4 et 25)
3 Voir note précédente
$% La limite de 20 trimestres ne s’appliquera plus aux pensions prenant effet compter du 1°* avril 2017 (Art. 4 et 25 du D. 2011-
290 du 18 mars 2011)
93

=== Page 94 ===

Annexe no 3
Atrt.11 - TEMPS PARTIEL
L - À compter du ler juillet 2008 et par dérogation aux dispositions de l'article 9, les périodes de travail
effectuées temps partiel sont décomptées comme des périodes de travail temps plein, sous réserve du
versement par le salarié d'une retenue équivalente la somme des taux des cotisations salariales et patronales
multipliée par la fraction de rémunération correspondant la quotité non travaillée de l'agent.
IL. - Par dérogation au I, pour les agents en situation de handicap dont l'incapacité permanente est au moins
égale 80 %, la retenue mentionnée au premier alinéa est égale au seul taux de cotisation salariale multiplié
par la fraction de rémunération correspondant la quotité non travaillée de l'agent.
III. - Le versement des cotisations permettant la validation des périodes travaillées temps partiel comme des
périodes travaillées temps plein doit intervenir de manière concomitante la période d'activité temps partiel
et au plus tôt compter du premier jour du mois suivant la demande faite par l'agent son employeur.
Aït. 12 —- BONIFICATIONS DE SERVICES POUR ENFANTS
Les agents ont droit pour la liquidation de leur pension une bonification de services d'un an pour chacun des
enfants nés de l'agent ou adoptés pléniers avant la cessation d’activité dans les industries électriques et gazières
et antérieurement au ler juillet 2008 condition d'avoir, pour chaque enfant, interrompu totalement ou réduit
leur activité dans les conditions fixées l'article 13.
Pour une fratrie de deux enfants, la bonification de services est doublée pour le second enfant lorsque les deux
enfants sont nés de l'agent ou adoptés pléniers avant la cessation d'activité dans les industries électriques et
gazières et antérieurement au ler juillet 2008.
Pour l'application du deuxième alinéa du présent article et de l'article 14, la fratrie comprend l'ensemble des
enfants nés de l'agent ou adoptés, quelle que soit leur date de naissance ou d'adoption et les enfants recueillis
au titre desquels l'agent perçoit un avantage de retraite du régime spécial des industries électriques et gazières.
Aït. 13 ®- INTERRUPTION TOTALE OÙ REDUCTION D’ACTIVITE
I. — L’interruption totale d’activité prévue l’article 12 et au 5° de l’article 16 doit avoir été d’une durée
continue au moins égale deux mois et être intervenue pendant la période comprise entre le premier jour de la
quatrième semaine précédant la naissance ou l’adoption et le dernier jour du trente-sixième mois suivant la
naissance ou l’adoption.
La réduction d’activité prévue aux mêmes articles doit avoir une durée continue de service temps partiel telle
que la quotité effectivement non travaillée sur cette durée continue soit au moins égale deux mois et que cette
condition soit réalisée entre le premier jour de la quatrième semaine précédant la naissance ou l’adoption et le
dernier jour du trente-sixième mois suivant la naissance ou l’adoption. La réduction d’activité est prise en
compte au titre du hduIT lorsque le rapport entre la durée effectivement travaillée et la durée légale ou
conventionnelle du travail est inférieur 90 %.
Pour les enfants recueillis, l’absence, l’interruption totale ou la réduction d’activité doit intervenir durant la
période de charge effective et permanente de l’enfant et au plus tard soit avant son seizième anniversaire, soit
avant l’âge auquel l’enfant cesse d’être charge au sens des prestations familiales.
IL - Sont prises en compte pour le calcul de la durée d'interruption ou de réduction d'activité les périodes
correspondant une interruption ou une réduction d’activité, intervenues dans le cadre:
a) Du congé de maternité b) Du congé d'adoption c) Du congé de paternité et d’accueil de l’enfant 55 Cet article a été modifié en dernier lieu par le décret 2014-698 du 25 juin 2014.
94

=== Page 95 ===

Annexe no 3
d) Du congé parental d'éducation e) Du congé de présence parentale f) D'un congé sans solde existant avant le ler juillet 2008 pour élever de jeunes enfants ou d'un congé
sans solde pour élever un enfant de moins de huit ans visé l'article 20 du statut national g) D'un congé sans solde exceptionnel au titre de l'article 20 du statut national des industries
électriques et gazières pris pour élever un enfant recueilli atteint d'une incapacité égale ou supérieure 80 %. Ce congé est accordé entre le huitième et le vingtième anniversaire de l'enfant.
h) D'un temps partiel accordé de droit pour élever un enfant.
IIL. - La condition d'interruption ou de réduction d'activité n'est pas exigée pour les parents ayant élevé seul
leur enfant pendant au moins neuf ans avant qu'il ait cessé d'être charge au sens des prestations familiales,
ainsi que pour ceux qui n'exerçaient pas d'activité professionnelle au moment de la naissance ou de l'adoption
de l'enfant sous réserve que les périodes pendant lesquelles ils n’exerçaient pas d’activité professionnelle
n’aient pas donné lieu cotisation obligatoire de leur part dans un régime de retraite de base. En cas de
naissances ou d’adoptions simultanées, la durée d’interruption ou de réduction d’activité prise en compte au
titre de l’ensemble des enfants en cause est celle exigée pour un enfant.
Art. 14 - MAJORATION DE DUREE D’ASSURANCE POUR ACCOUCHEMENT
Pour chacun de leurs enfants nés compter du 1er juillet 2008, les agents féminins bénéficient au titre de
l'accouchement d'une majoration de durée d'assurance de deux trimestres pour le premier enfant de la fratrie et
de quatre trimestres pour les autres enfants.
Cette majoration de durée d'assurance ne peut se cumuler avec la durée d'assurance prise en compte au titre de
l'article 5 lorsque celle-ci conduit augmenter la durée d'assurance d'une durée au moins égale la majoration
pour accouchement accordée. Elle ne peut par ailleurs se cumuler avec une majoration de durée d'assurance
attribuée au titre du même enfant par un autre régime d'assurance vieillesse de base.
Att. 15 - MAJORATION DE DUREE D'ASSURANCE POUR ENFANT EN SITUATION DE
HANDICAP
Les agents élevant leur domicile un enfant de moins de vingt ans atteint d'une incapacité égale ou supérieure 80 %, né de l'agent, adopté ou recueilli, bénéficient d'une majoration de leur durée d'assurance d'un trimestre
par période d'éducation de trente mois, dans la limite de huit trimestres. Cette disposition est applicable sous
réserve que l'agent ait élevé chaque enfant recueilli pendant neuf ans avant qu'il ait cessé d'être charge au
sens des prestations familiales.
La majoration prévue au présent article est cumulable avec la majoration éventuellement accordée en vertu des
dispositions de l'article 14.
TITRE II: LIQUIDATION DES DROITS AUX PRESTATIONS DE VIEILLESSE
Aït. 16 - CONDITIONS D'OUVERTURE DU DROIT A PENSION DE VIEILLESSE
I. - La liquidation de la pension de vieillesse intervient sur demande %:
1° Lorsque l'agent a atteint au moins l'âge de soixante-deux ans 2° Lorsque l'agent a atteint au moins l'âge de cinquante-sept ans s'il totalise dix-sept ans de services
effectifs actifs, insalubres et militaires ou dix ans de services effectifs insalubres. L'agent totalisant
6 La mise en œuvre progressive du relèvement des âges d’ouverture des droits pension et de la suppression des anticipations de
départ pour enfant est précisée l’article 45.
95

=== Page 96 ===

Annexe no 3
moins de dix-sept ans de services effectifs actifs, insalubres et militaires bénéficie d'un abaissement de
l'âge mentionné au 1° du présent I comme indiqué dans le tableau suivant:
POUR LES AGENTS QUI ONT ACCOMPLI
DES SERVICES EFFECTIFS ACTIFS,.. L’AGE MENTIONNE AU 1° DU
INSALUBRES ET MILITAIRES POUR UNE DUREE PRÉSENT I EST ABAISSÉ DE:
AU MOINS EGALE A

Pour bénéficier de ces dispositions, l'agent doit justifier d'une durée minimale de services de dix-sept
ans telle que définie l'article 1er 3° (Disposition abrogée)
4° (Disposition abrogée)
5° Sans condition d'âge, si l'agent a un enfant vivant âgé au minimum d'un an né de lui, adopté ou
recueilli avant la cessation d'activité dans les industries électriques et gazières, atteint d'une incapacité
égale ou supérieure 80 %, condition d'avoir, pour cet enfant, interrompu totalement ou réduit son
activité dans les conditions fixées l'article 13, et sous réserve d'avoir élevé l'enfant recueilli pendant
neuf ans avant qu'il ait cessé d'être charge au sens des prestations familiales.
Pour bénéficier de cette disposition, l'agent doit justifier d'une durée minimale de services de quinze
ans telle que définie l'article 1er 6° Sans condition d'âge, si l'agent justifie que son conjoint est atteint d'une infirmité ou d'une maladie
incurable le plaçant dans l'impossibilité d'exercer une profession quelconque. La maladie ou l'infirmité
ne permettant pas l'exercice d'une activité professionnelle doit être attestée par une expertise médicale
confirmée par la médecine-conseil du régime spécial.
Pour bénéficier de cette disposition, l'agent doit justifier d'une durée minimale de services de quinze
ans telle que définie l'article 1er 7° Lorsque l'agent a atteint au moins l'âge de cinquante ans, justifie d'une durée minimale de services
de quinze ans telle que définie l'article ler et est, au sein de l'entreprise des industries électriques et
gazières laquelle il appartient:

a) Soit reconnu inapte par le médecin du travail être maintenu dans son emploi et dans

l'incapacité d'être reclassé dans un autre emploi au sein de ladite entreprise b) Soit en position de longue maladie 8° Lorsque l'agent est accidenté du travail, réformé de guerre, victime civile de guerre ou pompier
bénévole et qu'il est atteint en service d'une incapacité permanente partielle d'un taux au moins égal 25 %. Il peut bénéficier d'une anticipation de l'âge de départ en retraite raison de:

a) Trois mois par tranche de 10 % de taux d'incapacité permanente partielle, pour les agents

totalisant au moins quinze ans de services effectifs actifs insalubres et militaires ou au moins

dix ans de services effectifs insalubres b) Six mois par tranche de 10 % de taux d'incapacité permanente partielle dans les autres cas.
Le taux d'incapacité permanente partielle visé ci-dessus est celui de l'agent la date de cessation des
services validables pour la pension.

96

=== Page 97 ===

Annexe n0 3
Pour bénéficier de cette disposition, l'agent doit justifier d'une durée minimale de services de quinze
ans telle que définie l'article 1er.
Seules les dispositions des paragraphes 2° et 8° sont susceptibles d'être cumulées pour la détermination de l'âge
d'ouverture du droit pension de vieillesse.
IL. - Lorsque l'agent cesse son activité au sein des industries électriques et gazières avant de remplir les
conditions d'ouverture du droit énoncées au I, la liquidation est au minimum différée jusqu'à la réalisation
d'une de ces conditions l'exclusion du 7°.
Aït. 17 - SALARIES EN SITUATION DE HANDICAP
Pour les pensions prenant effet Pour les pensions prenant effet:: «.. 7
avant le ler janvier 2017 compter du ler janvier 2017
I. - La condition d'âge de soixante ans fixée au 1° de | I. — Pour les agents handicapés qui totalisent, alors
l'article 16 est abaissée, dans les conditions fixées au | qu’ils étaient atteints d’une incapacité permanente
second alinéa du présent article, pour les agents en | d’au moins 80 %, une durée d’assurance minimale
situation de handicap qui totalisent, alors qu'ils étaient | telle que définie au III de l’article 10, tout ou partie de
atteints d'une incapacité permanente d'au moins 80 %, | cette durée ayant donné lieu versement de
une durée d'assurance minimale telle que définie au | cotisations, l’âge d’ouverture du droit pension est
III de l'article 10, tout ou partie de cette durée ayant | fixé, sous réserve des dispositions transitoires du I de
donné lieu versement de cotisations. l’article 45, conformément au tableau ci après:
Sous réserve des dispositions transitoires du I de
l'article 45, la condition d'âge fixée au 1° de l'article
16 est abaissée conformément au tableau ci après:
Le) 2 5 2 5
TO NE T0 DURÉE D'ASSURANCE MINIMALE DURÉE D'ASSURANCE TELLE QUE
TISÉE DEFINIE AU III DE L'ARTICLE 1
DU DROIT VE ù Ù € 0
55 ans | Durée mentionnée au troisième alinéa de | Durée mentionnée au troisième alinéa de
| l'article 9 diminuée de 60 trimestres. ll'article 9 diminuée de 40 trimestres.
56 ans Durée mentionnée au troisième alinéa de Durée mentionnée au troisième alinéa de. l'article 9 diminuée de 70 trimestres. l'article 9 diminuée de 50 trimestres.
57 ans Durée mentionnée au troisième alinéa de Durée mentionnée au troisième alinéa de
l'article 9 diminuée de 80 trimestres. l'article 9 diminuée de 60 trimestres.
58 ans | Durée mentionnée au troisième alinéa de | Durée mentionnée au troisième alinéa de
| l'article 9 diminuée de 90 trimestres. ll'article 9 diminuée de 70 trimestres.
59 ans Durée mentionnée au troisième alinéa de Durée mentionnée au troisième alinéa de. l'article 9 diminuée de 100 trimestres. l'article 9 diminuée de 80 trimestres.
IL. - Une majoration de pension est accordée aux agents en situation de handicap mentionnés au I en fonction
du nombre de trimestres cotisés alors que l'agent était atteint d'une incapacité au moins égale 80 %. La
majoration de pension est égale un tiers que multiplie le rapport entre le nombre de trimestres pris en compte
pour la liquidation tel que défini au deuxième alinéa de l'article 9 ci-dessus réduit des bonifications éventuelles
alors que l'agent était atteint d'une incapacité permanente égale au moins 80 % et le nombre de trimestres
admissibles en liquidation tel que défini au deuxième alinéa de l'article 9 ci-dessus. Ce nombre est arrondi, le
cas échéant, au centième le plus proche.
7 Les dispositions signalées en rouge ne sont applicables qu’aux pensions prenante effet compter du 1°” janvier 2017 (D.2011-290
du 18 mars 2011, art. 8 et 25)
97

=== Page 98 ===

Annexe no 3
La pension ainsi majorée ne peut excéder celle qui aurait été obtenue par application du pourcentage maximum
mentionné au quatrième alinéa de l'article 9 ci-dessus. Elle ne peut non plus excéder, majoration pour enfants
comprise, le salaire de référence tel que déterminé l'article 18 suivant.
Art. 17-1 %
Pour les pensions prenant effet Pour les pensions prenant effet
avant le ler janvier 2017 compter du ler janvier 2017
I. - L’âge mentionné au 1° du I de l’article 16 est | I. - L’âge d’ouverture du droit pension résultant de
abaissé pour les assurés relevant du régime spécial de | l’application du 1° du I de l’article 16 est abaissé pour
retraite et d’invalidité du personnel des industries | les agents relevant du régime de retraite régi par la
électriques et gazières qui justifient, dans ce régime | présente annexe qui ont commencé leur activité avant
et, le cas échéant, dans un ou plusieurs autres régimes | un âge et dans les conditions déterminés par le décret
obligatoires, d’une durée d’assurance, ou de périodes | pris pour l’application de l’article L. 25 bis du code
reconnues équivalentes, au moins égale la durée des | des pensions civiles et militaires de retraite et ont
services et des bonifications nécessaire pour obtenir le | accompli une durée totale d’assurance et de périodes
pourcentage maximum de la pension prévue l’article | reconnues équivalentes dans ce régime et, le cas
9 de la présente annexe et applicable l’année où | échéant, dans un ou plusieurs autres régimes
l’assuré atteint l’âge précité, majorée de huit | obligatoires au moins égale une limite définie par le
trimestres: même décret, tout ou partie de cette durée totale ayant
donné lieu cotisations la charge de l’agent. Les
1° A cinquante-six ans pour les assurés qui | Modalités d'application du présent article et,
justifient d’une durée d’activité ayant donné | nOtamment, les conditions dans lesquelles, le cas
lieu cotisations leur charge au moins | échéant, une partie des périodes de service national et
égale la durée d’assurance définie au | leS périodes pendant lesquelles les agents ont été
premier alinéa, et ayant commencé leur | Placés en congé de maladie ainsi que les périodes
activité avant l’âge de seize ans comptées comme périodes d’assurance dans un ou
plusieurs autres régimes obligatoires au titre de la
2° À ci::. | maladie, de la maternité et de l’inaptitude temporaire
cinquante-huit ans pour les assurés qui Le. ee
justifient d’une durée d'activité ayant donné peuvent être réputées avoir donné lieu au versement
lieu cotisations leur charge au moin de cotisations sont celles prévues par ce même décret.
égale la durée d’assurance définie au
premier alinéa, minorée de quatre trimestres, 70
et ayant commencé leur activité avant l’âge
de seize ans Toutefois, pour l'application de la condition de durée
minimale d'assurance ayant donné lieu cotisations,
3° A cinquante-neuf ans pour les assurés qui | sont également réputées cotisées les périodes pendant
justifient d’une durée d’activité ayant donné | lesquelles l'agent a perçu une pension d'invalidité
lieu cotisations leur charge au moins | servie au titre de l'article 31 dans la limite de deux
égale la durée d’assurance définie au | trimestres.
premier alinéa, minorée de huit trimestres, et | « Pour l'application de cette limite, il est tenu compte
ayant commencé leur activité avant l’âge de | des trimestres réputés cotisés auprès de l'ensemble
dix-sept ans. des régimes obligatoires de base, au titre de ces
mêmes dispositions ou de dispositions réglementaires
Pour l’application de la condition d’âge de début | ayant le même objet et se rapportant aux périodes de
d’activité définie aux 1°, 2° et 3°, sont considérés | Même nature.
comme ayant commencé leur activité avant l’âge de
seize ou dix-sept ans les assurés justifiant:
- soit d’une durée d’assurance d’au moins
cinq trimestres la fin de l’année au cours
de laquelle est survenu, respectivement,
leur seizième ou leur dix-septième
anniversaire S Cet article de l’annexe a été créé par le décret n° 2008-1514 du 30 décembre 2008. Il a été modifié par le décret 2013-53 du 15
janvier 2013et en dernier lieu par le décret 2014-698 du 25 juin 2014.
® Les dispositions signalées en rouge ne sont applicables qu’aux pensions prenante effet compter du 1° janvier 2017 (D.2011-290
du 18 mars 2011, art. 9 et 25)
79 Le paragraphe en texte barré a été supprimé par le décret 2013-53 du 15 janvier 2013. Toutefois, en raison d’une imprécision dans
le texte du décret, cette disposition n’a pas été supprimée du texte figurant sur le site de légifrance.
98

=== Page 99 ===

Annexe n0 3

- soit, s’ils sont nés au cours du quatrième
trimestre et ne justifient pas de la durée
d’assurance prévue l’alinéa précédent,
d’une durée d’assurance d’au moins quatre
trimestres au titre de l’année au cours de
laquelle est survenu, respectivement, leur
seizième ou leur dix-septième
anniversaire.

Pour l’application de la condition de durée d’activité
ayant donné lieu cotisations la charge des assurés
définie aux 1°, 2° et 3° ci-dessus, sont réputées avoir
donné lieu cotisations:

- les périodes de service national, raison
d’un trimestre par période d’au moins
quatre-vingt-dix jours, consécutifs ou non.
Lorsque la période couvre deux années
civiles, elle peut être affectée l’une ou
l’autre de ces années, la solution la plus
favorable étant retenue - les périodes pendant lesquelles les assurés
ont été placés en congé de maladie
statutaire ainsi que les périodes comptées
comme périodes d’assurance dans un ou
plusieurs autres régimes obligatoires au
titre de la maladie, de la maternité et de
l’inaptitude temporaire.

Ces périodes sont retenues respectivement dans la

limite de quatre trimestres et sans que le nombre de

trimestres ayant donné lieu cotisations ou réputés

tels puisse excéder quatre pour une même année

civile.

Pour l’application de cette même condition de durée

d’activité ayant donné lieu cotisations la charge

des assurés, il est retenu un nombre de trimestres au

plus égal quatre au titre de chaque année civile au

cours de laquelle l’assuré a été affilié successivement

ou simultanément plusieurs des régimes considérés.

Pour l’application de la condition de durée

d’assurance ou de périodes reconnues équivalentes

définie au premier alinéa, sont prises en compte la

bonification pour enfant mentionnée l’article 12, les

majorations de durée d’assurance mentionnées aux

articles 14 et 15 et les périodes d’interruption

d’activité mentionnées au 1° de l’article 4, l’article

5 et l’article 7.

IL. — L’année au cours de laquelle sont réunies les

conditions définies au I du présent article est l’année

retenue pour l’application des dispositions du Ietdu

Il de l’article 45, condition que l’assuré demande bénéficier des dispositions du présent article avant

son soixantième anniversaire. »

Aït. 18 - DETERMINATION DU SALAIRE DE REFERENCE

Les salaires ou traitements annuels servant au calcul de la pension, assortis de la majoration résidentielle

prévue l'article 9 du statut national du personnel, sont déterminés sur la base du coefficient hiérarchique,
99

=== Page 100 ===

Annexe no 3
ancienneté comprise, détenu depuis six mois au moins au moment de la cessation des services validables pour
la pension. A défaut, ils sont déterminés sur la base du coefficient détenu antérieurement.
Le montant de la gratification dite « de fin d'année », fixée l'article 14 du statut national du personnel, est ajouter ces salaires ou traitements annuels.
La condition des six mois n'est pas opposable lorsque la liquidation intervient la suite de l'invalidité ou du
décès de l'agent ou pendant un arrêt de travail consécutif une longue maladie, un accident de travail ou une
maladie professionnelle.
En cas d'activité temps partiel, la rémunération servant de base au calcul de la pension, au sens des alinéas
précédents, correspond la rémunération laquelle l'agent aurait pu prétendre s'il avait exercé son activité temps plein.
Lorsque la liquidation de la pension n'est pas concomitante la cessation définitive de l'activité, la
rémunération, au sens des alinéas précédents, est revalorisée, pendant la période comprise entre la date de cette
cessation et la date d'effet de la pension, conformément aux dispositions de l'article 20 de la présente annexe.
Art. 19 - ASSIETTE MINIMUM DE PENSION, MINIMUM DE PENSION DE VIEILLESSE
Pour les pensions prenant effet Pour les pensions prenant effet
avant le ler janvier 2017 compter du ler janvier 2017?!
L. - Pour les agents justifiant d'une durée minimale de | I. Les prestations servies en vertu des dispositions de
services de quinze ans telle que définie l'article 1er | la présente annexe le sont sur la base des coefficients
de la présente annexe et pour les agents invalides | hiérarchiques minimaux suivants:
bénéficiant des prestations du titre IV de la présente
annexe sans condition de durée minimale de services,
les prestations servies en vertu des dispositions de la
présente annexe le sont sur la base des coefficients
hiérarchiques minimaux suivants:
PÉRIODE DE VERSEMENT DES | 2
EFFICIENT HIERARCHIQUE MINIMUM
PRESTATIONS CORPPICIEN ns DEEE
Jusqu'au 31 décembre 2007 268,3
Du ler janvier 2008 au 31 décembre 2009 269,4
Du ler janvier 2010 au 31 décembre 2011 | 269,9
Du ler janvier 2012 au 31 décembre 2013 270,4
Du ler janvier 2014 au 31 décembre 2015 271
A compter du ler janvier 2016 | 271,5
Lorsque la liquidation intervient dans les conditions prévues au dernier alinéa de l'article 18, le coefficient
hiérarchique minimum susceptible de s'appliquer est le coefficient hiérarchique minimum en vigueur pour le
versement des prestations, la date de cessation des services validables pour la pension, sans que celui-ci
puisse être inférieur 268,3.
71 Les dispositions de l’article 19 signalées en rouge s’appliquent aux pensions prenant effet compter du 1° janvier 2017 sauf pour
les agents qui ont atteint, avant cette date, l’âge de liquidation qui leur était applicable en vertu des 1° et 2° du I de l’article 16 et de
l’article 17-1 de la présente annexe 3 du statut dans leur rédaction antérieure l’entrée en vigueur du décret 2011-290 du 18 mars
2011. Ces agents conservent le bénéfice des dispositions de l’article 19 dans sa rédaction antérieure au décret D.2011-290 du 18 mars
2011, autrement dit les dispositions applicables aux pensions prenant effet avant le 1° janvier 2017, (ces dispositions résultent des
articles 10 et 25 du décret 2011-290 du 18 mars 2011).
100

=== Page 101 ===

Annexe n0 3
IL. - Sous réserve que les ressources des bénéficiaires, appréciées sur l'année civile précédente, non compris la
prestation susceptible d'être attribuée au titre du présent Il, ne dépassent pas le montant mentionné l’article D. 353-1-1 du code de la sécurité sociale, les pensions de vieillesse de droit direct et les pensions de
réversion servies compter du ler juillet 2008 ne pourront être inférieures un minimum mensuel de huit
cents euros bruts pour une durée de services de quinze ans minimum telle que définie l'article 1er de la
présente annexe, de neuf cents euros bruts pour une durée de services de trente ans minimum telle que définie l'article ler de la présente annexe et de mille euros bruts pour une durée de services de trente-cinq ans
minimum telle que définie l'article ler de la présente annexe. Le bénéficiaire est tenu de signaler la Caisse
nationale des industries électriques et gazières toute modification de ses ressources.
En cas de partage de la réversion dans les conditions prévues l'article 22 ci-dessous, le minimum est versé
aux bénéficiaires selon les proportions prévues par cet article.
Ce minimum est revalorisé conformément aux dispositions de l'article 20. Son service éteint toute prestation
antérieurement servie en vue de porter les ressources des bénéficiaires hauteur de celles des bénéficiaires de
l'allocation de solidarité aux personnes âgées servie en application des dispositions de l’article L. 815-1 du
code de la sécurité sociale.
IIL. - Les ressources visées au premier alinéa du IT sont celles prises en compte pour l'attribution de l'allocation
de solidarité aux personnes âgées prévue l'article L. 815-1 du code de la sécurité sociale l'exclusion des
donations. Les revenus du patrimoine et les produits de placements pris en compte sont ceux visés aux articles
L. 136-6 et L. 136-7 du code de la sécurité sociale.
IV. — Le I s’applique aux pensions de vieillesse de droit direct lorsque le nombre de trimestres de durée
d’assurance, telle que définie au III de l’article 10, est égal au nombre de trimestres nécessaire pour obtenir le
pourcentage maximum de la pension mentionné l’article 9 ou si l’intéressé a atteint l’âge ou la durée de
services auxquels s’annule le coefficient de minoration prévu au I de l’article 10 ou si la liquidation intervient
pour les motifs prévus aux 5° 8° du I de l’article 16, l’article 17 et l’article 37.
Pour les pensions mentionnées l’alinéa précédent, le montant résultant de l’application du I du présent article
est versé sous réserve que le montant mensuel total des pensions personnelles de retraite de droit direct,
attribuées au titre d’un ou plusieurs régimes légaux ou rendus légalement obligatoires, de base et
complémentaires, français et étrangers, ainsi que des régimes des organisations internationales, portées le cas
échéant au minimum de pension, n’excède pas le montant fixé par le décret prévu l’antépénultième alinéa de
l’article L. 17 du code des pensions civiles et militaires de retraite ou le montant résultant de l’application du I
si celui-ci est plus élevé.
En cas de dépassement de ce montant, le montant versé est réduit due concurrence du dépassement sans
pouvoir être inférieur au montant de la pension sans application du I. Ne peuvent bénéficier du I que les agents
qui, la date de liquidation de la pension laquelle ils ont droit au titre de la présente annexe, ont fait valoir
leurs droits aux pensions personnelles de retraite de droit direct auxquels ils peuvent prétendre au titre des
régimes légaux ourendus légalement obligatoires, de base et complémentaires, français et étrangers, ainsi que
des régimes des organisations internationales.
Les modalités d’application des deux précédents alinéas sont celles fixées par le décret prévu au dernier alinéa
de l’article L. 17-du code des pensions civiles et militaires de retraite. 7
Aït. 20 - REVALORISATION DES PENSIONS *
A compter du ler janvier 2009, les pensions sont revalorisées du taux et la date prévus pour les
fonctionnaires de l'Etat en application de l'article L. 16 du code des pensions civiles et militaires de retraite,
sous réserve des dispositions transitoires du II de l'article 45.
7? Les dispositions de l’article 19 signalées en rouge s’appliquent aux pensions prenant effet compter du 1* janvier 2017 sauf pour
les agents qui ont atteint, avant cette date, l’âge de liquidation qui leur était applicable en vertu des 1° et 2° du I de l’article 16 et de
l’article 17-1 de la présente annexe 3 du statut dans leur rédaction antérieure l’entrée en vigueur du décret 2011-290 du 18 mars
2011. Ces agents conservent le bénéfice des dispositions de l’article 19 dans sa rédaction antérieure au décret D.2011-290 du 18 mars
2011, autrement dit les dispositions applicables aux pensions prenant effet avant le 1° janvier 2017, (ces dispositions résultent des
articles 10 et 25 du décret 2011-290 du 18 mars 2011).
75 Cet article de l’annexe a été modifié en dernier lieu par le décret n° 2008-1514 du 30 décembre 2008
101

=== Page 102 ===

Annexe no 3
Att. 21 - MAJORATION DE PENSION POUR ENFANTS ELEVES
I. - Une majoration de pension est accordée aux pensionnés ayant eu leur charge au moins trois enfants
pendant neuf années avant leur vingtième anniversaire. Celle-ci est égale:
a) 10 % pour trois enfants b) 5 % supplémentaire par enfant au-delà de trois.
Les enfants pris en compte pour cette majoration sont les enfants nés de l'agent, adoptés ou recueillis, dès lors
qu'il est apporté la preuve que la charge en a été assumée de manière effective et permanente par la production
de tout document administratif attestant qu'ils ont été retenus pour l'octroi des prestations familiales ou du
supplément familial de traitement ou pour le calcul de l'impôt sur le revenu ou par tout moyen de preuve
administrative permettant d'attester de la charge effective et permanente de l'enfant.
Pour les enfants recueillis, la charge effective est constituée sous réserve que l'enfant réside ou ait résidé de
manière permanente au domicile de l'ouvrant droit.
L'enfant atteint d'une incapacité égale ou supérieure 80 % est compté pour deux enfants.
Pour les pensions liquidées compter du ler juillet 2008, la majoration pour enfants est également servie hauteur de 10 % pour les parents d'un enfant unique atteint d'une incapacité égale ou supérieure 80 %.
IL. - La majoration visée au présent article ne peut porter les pensions visées la présente annexe au-delà du
salaire de référence tel que défini l'article 18.
III. - En cas de décès de l'ouvrant droit avant la constitution des neuf ans de charge, la majoration pour enfants
est reportée sur les prestations servies aux ayants droit compter du premier jour du mois suivant la date où les
conditions de charge se trouvent remplies.
IV. - La majoration pour enfant n'est pas servie aux ayants droit, au titre des enfants bénéficiaires de la
prestation visée aux articles 27 et 29 ci-après, et ce jusqu'à extinction de celle-ci.
TITRE III DROITS DES A YANTS DROIT
L - DROITS DES CONJOINTS
Art. 22 * - BENEFICIAIRES DE LA PENSION DE REVERSION

I. - Les conjoints, les conjoints séparés de corps et les ex-conjoints non remariés avant le décès de l'ouvrant
droit, ou défaut les orphelins dans les conditions de l'article 28, ou défaut les ascendants charge ont droit une pension de réversion égale la moitié, majoration pour enfant comprise, de la pension dont bénéficiait ou
aurait bénéficié l'agent au jour de son décès, répartie au prorata de la durée respective de chaque mariage.
Les dispositions du présent article sont applicables aux conjoints, conjoints séparés de corps et ex-conjoints
non remariés d'agents décédés avant le ler juillet 2008 s'ils en font la demande, sous réserve que le droit réversion ne donne pas déjà lieu au versement d'une prestation un autre ayant droit, et sous réserve du
remboursement du capital décès éventuellement perçu au moment du décès.
Sauf pour l'application des dispositions du précédent alinéa, la pension de réversion prend effet le premier jour
du mois suivant le décès.
IL - L'ex-conjoint remarié avant le décès de l'ouvrant droit est exclu du droit pension de réversion sauf si, en
cas de nouveau veuvage, il n'est susceptible de bénéficier d'aucun droit pension de réversion du chef de son
dernier conjoint décédé et si le droit du premier conjoint n'est pas ouvert au profit d'un autre ayant droit. Cette
disposition est applicable aux pensions de réversion prenant effet postérieurement au 14 juillet 1982.

74 Cet article a été modifié par le décret 2013-53 du 15 janvier 2013

102

=== Page 103 ===

Annexe no 3
IL. - Pour les mariages contractés avant le 18 juillet 1978, le conjoint non séparé dont la pension de réversion
est susceptible du fait des règles de partage d'être inférieure 50 % de la réversion ou d'être inférieure 55 %,
60 %, 65 %, 70 % ou 75 % de la réversion pendant la période où il justifie de la charge effective et permanente
de respectivement un, deux, trois, quatre ou cinq enfants et plus, âgés de moins de vingt ans au jour du décès
de l'ouvrant droit, bénéficie d'une pension de réversion élevée 50 % de la réversion ou respectivement aux
taux visés ci-dessus en cas d'enfants charge.
IV. - Si la durée des services de l'ouvrant droit admissibles en liquidation au titre du premier alinéa de l'article
9 est inférieure ou égale dix trimestres, la pension de réversion est substituée titre définitif pour les
bénéficiaires visés au I du présent article et au prorata des durées respectives de chaque mariage, par un capital
décès hauteur de 50 % du dernier salaire annuel d'activité de l'agent, gratification dite de « fin d'année »
incluse, hors primes.
V. - En cas de décès suite un accident du travail ou une maladie professionnelle et dans le cas où l'agent
décédé totalise moins de quinze ans de services, la pension de réversion est calculée sur la base de soixante
trimestres au minimum. Par dérogation au premier alinéa de l'article 1er, le bénéfice de la pension de réversion
est également accordé lorsque l'agent décédé justifie de moins d'un an d'affiliation.

Att. 23 - PRESTATION COMPLEMENTAIRE DE REVERSION
L - Sous réserve que leurs ressources, appréciées sur l'année civile précédente, non compris la prestation
susceptible d'être attribuée au titre du présent article ou du II de l'article 19, ne dépassent pas le montant visé l'article D. 353-1-1 du code de la sécurité sociale, un complément de réversion de 4 % de la pension de
l'ouvrant droit est attribué aux ayants droit titulaires de la réversion.
IL. - Les ressources mentionnées l'alinéa précédent sont celles prises en compte pour l'attribution de
l'allocation de solidarité aux personnes âgées prévue l’article L. 815-1 du code de la sécurité sociale l'exclusion des donations. Les revenus du patrimoine et les produits de placements pris en compte sont ceux
mentionnés aux articles L. 136-6 et L. 136-7 du code de la sécurité sociale. Le bénéficiaire est tenu de signaler la Caisse nationale des industries électriques et gazières toute modification de ses ressources.
Art. 24 - CONDITION RELATIVE AU MARIAGE
Pour ouvrir droit pension de réversion, il faut qu'au jour du décès de l'agent le mariage ait duré au moins
deux ans si celui-ci a été contracté postérieurement la liquidation de la pension sauf dans les cas où un enfant
est né de l'union.
Att. 25 - REMARIAGE DES BENEFICIAIRES DE PENSION DE REVERSION
Le remariage des bénéficiaires de pension de réversion, conjoints ou ex-conjoints, suspend leurs droits pension de réversion. Ceux-ci sont reportés, le cas échéant, par parts égales sur la tête de leurs seuls enfants de
moins de vingt et un ans issus de leur union avec l'agent décédé ouvrant droit.
Le conjoint ou l'ex-conjoint qui perd ses droits réversion suite remariage peut nouveau faire valoir ses
droits si la nouvelle union cesse du fait d'un veuvage, d'un divorce ou d'une séparation de corps.
Au décès du conjoint ou d'un des ex-conjoints bénéficiaires de la réversion, sa part est transmise par parts
égales aux orphelins de moins de vingt et un ans issus de l'union de l'ouvrant droit et dudit conjoint ou ex-
conjoint et, défaut, est répartie au prorata de la durée de mariage entre le conjoint et/ou les ex-conjoints
survivants.
Art. 26” - ALLOCATION DE CONJOINT SURVIVANT
Lorsqu'un ex-conjoint n'a pas demandé sa part de réversion au terme de trois ans compter de la date laquelle le droit est ouvert, celle-ci est attribuée de manière réversible la veuve ou au veuf qui en fait la
demande, sous la forme d'une allocation de conjoint survivant. Le versement de cette allocation cesse le
premier jour du mois qui suit la manifestation de l'ex-conjoint ouvrant droit.
15 Cet article a été modifié en dernier lieu par le décret 2013-53 du 15 janvier 2013
103

=== Page 104 ===

Annexe no 3
Lorsqu'un ex-conjoint entend faire valoir son bénéfice pension de réversion, celui-ci lui est attribué, dans le
respect des prescriptions légales, le premier jour du mois qui suit sa demande.
Lorsque le versement de la part d'un ex-conjoint et l'attribution de l'allocation de conjoint survivant conduisent verser au titre de la même période les deux prestations, la veuve ou le veuf bénéficiaire de l'allocation de
conjoint survivant est tenu de rembourser les sommes versées, non prescrites, sur ladite période.
La somme de l’allocation de conjoint survivant et de la réversion servies au conjoint survivant est plafonnée au
montant maximum de la réversion qui lui est due.

IL. - DROITS DES ORPHELINS
Art. 27 % - PENSION TEMPORAIRE D'ORPHELIN
Chaque orphelin né de l'agent ou adopté plénier a droit, jusqu'àl'âge de vingt et un ans, une pension égale
soit 10 % de la pension de vieillesse servie l'agent ouvrant droit hors majoration pour enfants, soit 10 %
du salaire de l'agent si celui-ci était encore en activité ou en invalidité au moment de son décès.
Les pensions temporaires d'orphelin sont servies en addition de la réversion concurrence respectivement, de
la pension de vieillesse de l'ouvrant droit hors majoration pour enfants en cas de décès en inactivité, ou de
75 % du dernier salaire de l'ouvrant droit tel que défini l'article 18 en cas de décès en activité.
Cette pension prend effet le premier jour du mois suivant le décès.
La pension d'orphelin s'éteint au dernier jour du mois au cours duquel l'orphelin atteint son vingt et unième
anniversaire ou de son décès.
Att. 28 - REVERSION
A la pension d'orphelin prévue l'article 27 et en l'absence d'ayant droit pouvant prétendre la pension de
réversion prévue l'article 22, s'ajoute concurrence de la pension hors majoration pour enfants, par parts
égales entre les orphelins, et jusqu'à leur vingt et unième anniversaire, la pension de réversion du chef de
l'agent décédé. Lorsqu'un orphelin atteint son vingt et unième anniversaire ou son décès, sa part est reportée
sur les autres orphelins de moins de vingt et un ans.
Aït. 29 - DROITS DES ORPHELINS HANDICAPES

Les dispositions des articles 25, 27 et 28 sont applicables, sans limitation en raison de leur âge, aux enfants nés
de l'agent ou adoptés pléniers qui au jour du décès de l'ouvrant droit et avant leur vingt et unième anniversaire
sont atteints d'une incapacité égale ou supérieure 80 %, ou dans l'incapacité reconnue par le médecin-conseil
du régime spécial d'exercer une quelconque activité rémunérée du fait de leur handicap. Le versement de la
pension d'orphelin susceptible de leur être attribuée est suspendu dès lors qu'ils sont soit bénéficiaires de
l'allocation aux adultes handicapés pour un montant qui excède le montant de la pension laquelle ils peuvent
prétendre, soit hospitalisés depuis plus de trois mois, soit reconnus aptes exercer une activité rémunérée par
le médecin-conseil du régime spécial.
Le bénéfice des dispositions des articles 25, 27 et 28 est également applicable dans les conditions fixées l'alinéa précédent aux enfants nés de l'agent ou adoptés pléniers atteints, après le décès de l'agent, mais avant
leur vingt et unième anniversaire, d'une incapacité égale ou supérieure 80 %, ou défaut dans l'incapacité
reconnue par le médecin-conseil du régime spécial d'exercer une quelconque activité rémunérée du fait de leur
handicap.

76 Cet article a été modifié par le décret 2013-53 du 15 janvier 2013

104

=== Page 105 ===

Annexe no 3
TITRE IV: PRESTATIONS INVALIDITÉ, ACCIDENTS DU TRAVAIL ET MALADIES
PROFESSIONNELLES
Aït. 30 - PRESTATIONS ACCIDENTS DU TRAVAIL ET MALADIES PROFESSIONNELLES
Le droit aux prestations en espèces relevant des risques accidents du travail et maladies professionnelles est
régi par les dispositions du livre IV du code de la sécurité sociale, l'exclusion des prestations versées au titre
de l'article 22 du statut national du personnel des industries électriques et gazières.
Aït 31 7” - ATTRIBUTION DE LA PENSION D'INVALIDITE
Le droit pension d'invalidité est acquis par l'agent répondant aux conditions d'incapacité de travail ou de gain
définies par les articles L. 341-1 et R. 341-2 du code de la sécurité sociale.
Le droit pension d'invalidité est apprécié en tenant compte de la capacité de travail restante de l'agent, de son
état général, de son âge et de ses facultés physiques et mentales, ainsi que de ses aptitudes et de sa formation
professionnelle:
a) Soit dès la date de consolidation des blessures dans le cas où l'invalidité résulte d'un accident du
travail, d'une maladie professionnelle ou d'une aggravation de l'un de ces risques b) Soit dès la date de stabilisation de l'état de l'agent lorsque celui-ci demeure apte exercer une
activité réduite c) Soit, dans les autres cas, l'issue de la durée maximale des congés prévus aux troisième et
quatrième alinéas du paragraphe ler de l'article 22 du statut national, la procédure de reconnaissance
de l'invalidité devant être engagée par la médecine-conseil du régime spécial six mois avant le terme
de ces congés.
La décision de mise en invalidité est prise par le directeur de la Caisse nationale des industries électriques et
gazières sur avis conforme de deux médecins-conseils du régime spécial des industries électriques et gazières.
En cas de désaccord entre ces deux médecins, l'avis définitif est donné par le médecin conseil national du
régime spécial.
La décision de mise en invalidité ou de révision de la pension d'invalidité est notifiée l'agent, par lettre
recommandée avec accusé de réception, par le directeur de la Caisse nationale des industries électriques et
gazières dans les trente jours suivant la réception de l'avis du médecin-conseil du régime spécial.
Les décisions prises en matière d'invalidité peuvent être contestées dans les conditions prévues par le livre Ier
du code de la sécurité sociale en matière d'expertise médicale, de contentieux général ou de contentieux
technique.
Art. 32 - CATEGORIES D'INVALIDES
Le montant de la pension d'invalidité dépend du classement dans l'une des trois catégories suivantes:.
a) Catégorie 1: invalides capables d'exercer une activité rémunérée.
b) Catégorie 2: invalides absolument incapables d'exercer une activité rémunérée.
c) Catégorie 3: invalides absolument incapables d'exercer une activité rémunérée et étant dans
l'obligation d'avoir recours l'assistance d'une tierce personne au sens de l'article L. 341-4 du code de
la sécurité sociale..
Att. 33 - DATE D'EFFET DES PENSIONS D'INVALIDITE
77 Cet article a été modifié en dernier lieu par le décret n° 2011-1174 du 23 septembre 2011
105

=== Page 106 ===

Annexe no 3
La pension d'invalidité prend effet le premier jour du mois qui suit la date laquelle est apprécié le droit pension d'invalidité, telle que définie l'article 31 ci-dessus. Cette date d'effet est signifiée l'agent dans la
notification qui lui est adressée..
Art. 34 - CALCUL DE LA PENSION D'INVALIDITE
La pension d'invalidité est calculée sur la base de la dernière rémunération d'activité de l'agent au moment de la
mise en invalidité, conformément aux dispositions du premier alinéa de l'article 18 de la présente annexe. La
condition des six mois prévue audit article n'est pas opposable..
Le montant de la pension d'invalidité est déterminé en fonction des catégories d'invalides spécifiées l'article 32:
a) Catégorie 1: 40 % de la dernière rémunération définie au premier alinéa.
b) Catégorie 2: 50 % de la dernière rémunération définie au premier alinéa.
c) Catégorie 3: 50 % de la dernière rémunération définie au premier alinéa, augmentés de la
majoration pour tierce personne telle que définie l'article R. 341-6 du code de la sécurité sociale.
La pension d'invalidité est assortie, le cas échéant, de la majoration pour enfants élevés prévue l'article 21 de
la présente annexe.
La majoration pour tierce personne éventuellement accordée au titre du livre IV du code de la sécurité sociale
est exclusive de celle accordée au titre de l'invalidité.
En cas de cumul de plusieurs pensions ouvrant droit la majoration pour tierce personne, le régime compétent
pour l'attribution de celle-ci est défini dans les conditions prévues l'article R. 171-2 du code de la sécurité
sociale.
Art. 35 * - REGLES DE CUMULS
La pension d'invalidité est servie dans le respect des règles de cumul suivantes:
1° La pension d’invalidité est cumulable avec des revenus d’activité dans la limite du dernier salaire
ayant servi la détermination de celle-ci. Le montant du dernier salaire est revalorisé dans les
conditions prévues l’article 20 de la présente annexe il prend en compte les augmentations
individuelles dont bénéficie l’agent en application du présent statut, au prorata du temps de travail
effectué. La pension est suspendue ou réduite lorsque le montant cumulé de la pension d’invalidité et
des salaires ou gains de l’agent excède le montant du dernier salaire ainsi déterminé 2° La pension d'invalidité servie aux agents classés dans les trois catégories est cumulable avec une
rente accident du travail ou maladie professionnelle dans la limite du dernier salaire ayant servi la
détermination de la pension d'invalidité 3° La pension d'invalidité servie aux agents classés dans les trois catégories est cumulable avec une
pension militaire d'invalidité dans la limite du dernier salaire ayant servi la détermination de la
pension d'invalidité. Cette règle ne s'applique pas aux personnes de plus de cinquante-cinq ans ayant
cessé toute activité professionnelle et titulaires soit de la carte de déporté, d'interné de la résistance, de
déporté ou interné politique, soit d'une pension militaire d'invalidité dont le taux global est d'au moins
60 % 4° La pension d'invalidité servie aux agents classés dans les trois catégories est cumulable avec une
pension d'invalidité d'un autre régime dans la limite du dernier salaire ayant servi la détermination
de la pension d'invalidité si la cause invalidante n'est pas la même. Lorsque le total des pensions est
supérieur la limite précitée et sous réserve des dispositions de l’article D. 172-9 du code de la
78 Cet article a été modifié en dernier lieu par le décret n° 2011-1174 du 23 septembre 2011
106

=== Page 107 ===

Annexe no 3
sécurité sociale, la pension d'invalidité servie en application de la présente annexe est réduite due
concurrence.

Art. 36” - CONTROLE MEDICAL ET REVISION DES PENSIONS D'INVALIDITE
I. - La pension d'invalidité étant concédée titre temporaire, les agents placés en invalidité sont dans
l'obligation de se soumettre au contrôle médical périodique du médecin-conseil du régime spécial. La Caisse
nationale des industries électriques et gazières est habilitée demander communication aux agents invalides de
tous les justificatifs et informations exigés par l'exercice de ce contrôle..
Le refus de se soumettre au contrôle médical entraîne la suspension de la pension d'invalidité l'échéance de
versement qui suit la date de non-présentation au contrôle.
IL. - Dès lors que la capacité de gain de l'invalide excède le taux prévu l'article R. 341-16 du code de la
sécurité sociale, la pension d'invalidité est suspendue ou supprimée par notification du directeur de la Caisse
nationale des industries électriques et gazières compter de la date d'aptitude l'exercice d'une activité
appréciée par le médecin-conseil du régime spécial et notifiée la Caisse nationale des industries électriques et
gazières..
En cas de nouvel arrêt de travail en relation avec la même cause invalidante, la pension d'invalidité suspendue
est rétablie par notification du directeur de la Caisse nationale des industries électriques et gazières prise sur
avis conforme du médecin-conseil du régime spécial.
IIL. - Lorsque l'état de santé de l'agent invalide, apprécié par le médecin-conseil du régime spécial, fait
apparaître que l'invalide doit être classé dans une catégorie autre que celle dans laquelle il était antérieurement
classé, le directeur de la Caisse nationale des industries électriques et gazières, sur avis conforme du médecin-
conseil du régime spécial, notifie l'invalide sa nouvelle catégorie d'invalidité dans les conditions suivantes:.

a) À la première échéance de versement de la pension d'invalidité qui suit la décision de la caisse en

cas d'amélioration b) A la date de constatation de l'aggravation de l'état de santé de l'invalide.

Art. 37 - TRANSFORMATION EN PENSION DE VIEILLESSE
La pension d'invalidité est servie au maximum jusqu'àl'âge au 1° du I de l’article 16. Sauf en cas de reprise ou
de poursuite d'une activité, une pension de vieillesse lui est substituée d'office le premier jour du mois qui suit
la date laquelle l’agent a atteint l’âge mentionné au 1° du I de l’article 16. Toutefois la pension d'invalidité
est également substituée d'office avant cet âge dès lors que l'agent ouvre droit pension de vieillesse et qu'il
réunit, au sein du régime spécial, le nombre de trimestres nécessaires pour obtenir le pourcentage maximum de
pension de vieillesse visé l'article 9 de la présente annexe.
L’agent placé en invalidité de catégorie 1 qui exerce une activité professionnelle continue bénéficier de sa
pension d’invalidité jusqu’à la date pour laquelle il demande le bénéfice de sa pension de vieillesse et, au plus
tard, jusqu’àl’âge mentionné au deuxième alinéa de la section intitulée “départ en inactivité” de l’article 4 du
présent statut ou, le cas échéant, au plus tard l’âge mentionné au 1° de la section intitulée “dispositions
transitoires” de ce même article. Ses droits pension de vieillesse sont alors liquidés sur sa demande dans les
conditions prévues l’article 39 de la présente annexe.
Le temps passé en situation d'invalidité est validé, sans contrepartie de cotisations, pour le décompte des
services admissibles en liquidation au titre du premier alinéa de l'article 9 de la présente annexe.
L'ancienneté servant de base au calcul de la pension est constituée des périodes prises en compte pour
bénéficier, en inactivité, des avantages prévus aux articles 26 et 28 du statut national.
7? Cet article a été modifié en dernier lieu par le décret 2014-698 du 25 juin 2014.
#0 Cet article a été modifié en dernier lieu par le décret n° 2011-1174 du 23 septembre 2011.
107

=== Page 108 ===

Annexe no 3
L'agent placé en position d'invalidité conserve le bénéfice du classement dans la catégorie « actifs » ou «
insalubres » de l'emploi qu'il occupait avant sa mise en invalidité uniquement pour la détermination de l'âge
d'ouverture des droits pension de vieillesse.

Art. 38 “’- REVALORISATION DES PENSIONS D'INVALIDITE
Les pensions servies en vertu du présent titre sont revalorisées dans les conditions prévues l’article L. 341-6
du code de la sécurité sociale.
TITRE IV BIS: PRESTATIONS DECES
Art. 38-1 °°
Une indemnité de secours immédiat est attribuée, en cas de décès d'un agent lié l'entreprise par le contrat de
travail résultant de l'article 4 du statut national du personnel des industries électriques et gazières ou d'un
titulaire d'une pension statutaire de vieillesse de droit direct ou d'invalidité, au conjoint, ou, défaut, parts
égales, aux enfants nés de l'agent ou adoptés, ou, défaut, parts égales, aux ascendants charge.
En cas de décès d'un agent lié l'entreprise par le contrat de travail résultant de l'article 4 du statut national du
personnel des industries électriques et gazières ou d'un titulaire d'une pension d'invalidité exerçant une activité
professionnelle en tant qu'agent statutaire dans les industries électriques et gazières, l'indemnité de secours
immédiat est égale deux mois de la rémunération dont bénéficiait ou aurait bénéficié l'agent décédé. La
rémunération prise en compte est calculée pour un horaire de travail temps plein, quelle que soit la situation
de l'agent décédé, sur la base de son coefficient hiérarchique, ancienneté, majoration résidentielle et
gratification de fin d'année prévue l'article 14 du statut national du personnel des industries électriques et
gazières, comprises.
En cas de décès d'un titulaire d'une pension de vieillesse de droit direct prévue au titre Ier de la présente annexe
ou d'un titulaire d'une pension d'invalidité prévue au titre IV de la présente annexe n'exerçant aucune activité
professionnelle dans les industries électriques et gazières, l'indemnité de secours immédiat est égale trois
mois de la pension dont bénéficiait l'agent décédé.
L'indemnité de secours immédiat calculée en application des deuxième et troisième alinéas du présent article
ne peut être d'un montant inférieur au coefficient hiérarchique dont la valeur est immédiatement supérieure 325.
L'indemnité de secours immédiat est servie sur demande des bénéficiaires mentionnés au présent article auprès
de la Caisse nationale des industries électriques et gazières. »
TITRE V: DISPOSITION S DIVERSES
Art. 39% - DATE D'EFFET DES PENSIONS DE VIEILLESSE

La pension de vieillesse prévue au titre II prend effet au plus tôt le premier jour du mois qui suit la réalisation
de la condition permettant l'ouverture du droit, sans que cette date d'effet puisse être antérieure au premier jour
du mois suivant la demande sous cette réserve, la demande de pension de vieillesse formulée par l'intéressé
détermine la date de liquidation souhaitée, cette date étant nécessairement le premier jour d'un mois.
Le service de la pension est subordonné la rupture du lien contractuel unissant l'agent son dernier
employeur au sein de la branche professionnelle des industries électriques et gazières.

81 Cet article a été modifié en dernier lieu par le décret n° 2014-698 du 25 juin 2014

#2? Ce titre a été introduit dans la présente annexe par le décret 2013-53 du 15 janvier 2013. La prestation décès instituée par ce décret

s’applique pour les décès survenus compter du 1° avril 2013 (article 9 du décret)

# Cet article a été modifié par le décret 2013-53 du 15 janvier 2013

108

=== Page 109 ===

Annexe no 3
La demande est adressée par l’affilié la Caisse nationale des industries électriques et gazières sur le
formulaire de demande de pension mis la disposition des affiliés par les services de la caisse. Elle est
accompagnée des pièces justificatives nécessaires au paiement des prestations.
Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, les prestations dues compter du décès de l'ouvrant droit
sont servies sur demande des ayants droit auprès de la Caisse nationale des industries électriques et gazières
dans le respect des prescriptions légales et compter du premier jour du mois suivant le décès.
Art. 40% - PAIEMENT DES PENSIONS
Les prestations prévues aux titres II, III et IV sont payées par mois d'avance le premier jour ouvré de chaque
mois par virement et sont acquises aux ayants droit en cas de décès du prestataire bénéficiaire en cours de
mois.
Par dérogation aux dispositions de l’alinéa précédent, les pensions dont le montant mensuel est inférieur au
montant mensuel fixé par le décret mentionné au II de l’article L. 90 du code des pensions civiles et militaires
de retraite sont payées, soit sous forme de capital, soit selon une autre périodicité, dans des conditions
déterminées par ce même décret.
Aït. 41 - EFFET DE LA LIQUIDATION DES PRESTATIONS DE VIEILLESSE
La pension n'est pas susceptible d'être révisée pour prendre en compte la validation de périodes postérieures la date de sa liquidation.
Art 42 - SAISIE DES PENSIONS
Les pensions sont cessibles et saisissables dans les conditions prévues l'article L. 355-2 du code de la sécurité
sociale.
Art. 43 - REGLES DE COORDINATION
L'agent qui cesse d'être affilié au régime, pour quelque cause que ce soit, sans avoir atteint la durée minimale
d'affiliation prévue l'article 1er de la présente annexe, est rétabli, en ce qui concerne l'assurance vieillesse,
dans la situation qu'il aurait eue s'il avait été affilié au régime général de sécurité sociale selon les dispositions
des articles D. 173-15 D. 173-20. Ces droits sont également rétablis l'institution de retraite complémentaire
des agents non titulaires de l'Etat et des collectivités territoriales pour les droits constitués pendant la période
où il a été affilié au présent régime.
Les dispositions de l'alinéa précédent sont applicables l'ensemble des agents ayant été affiliés la Caisse
nationale des industries électriques et gazières quelle que soit la date de leur cessation d'activité et dont les
droits n'ont pas encore été liquidés.
Art. 44 - RECOURS CONTRE TIERS
Dans les cas où le versement d'une prestation consécutive une blessure ou un accident mortel ou non est
imputable la responsabilité d'un tiers, la Caisse nationale des industries électriques et gazières est subrogée de
plein droit l'intéressé ou ses ayants droit dans leur action contre le tiers responsable pour le remboursement
des prestations versées en conséquence desdites blessures ou accident, dans le respect et sous les conditions
des dispositions des articles L. 376-1 et L. 454-1 du code de la sécurité sociale et de l'article 29 de la loi n°85-
677 du 5 juillet 1985.
Art 45 - DISPOSITION S TRANSITOIRES
L.- La durée des services et bonifications nécessaire l'obtention du pourcentage maximum de la pension
mentionné au quatrième alinéa de l'article 9 de la présente annexe est fixée 151 trimestres pour les agents
remplissant les conditions définies l'article 16 entre le ler juillet et le 31 décembre 2008 inclus. Pour les
# Cet article a été modifié par le décret 2013-53 du 15 janvier 2013
5 Cet article a été modifié par le décret n° 2008-1514 du 30 décembre 2008
86 Cet article a été modifié en dernier lieu par le décret 2014-698 du 25 juin 2014.
109

=== Page 110 ===

Annexe no 3
agents remplissant les conditions définies l'article 16 de la présente annexe postérieurement au 31 décembre
2008, elle augmente d'un trimestre au ler janvier et au ler juillet de chaque année jusqu'au ler juillet 2012
inclus, d'un trimestre au ler décembre 2012, puis d'un trimestre au ler juillet de chaque année jusqu'à atteindre
la durée de 166 trimestres au ler juillet 2018.
A compter du 1er juillet 2019, elle est fixée:
- 167 trimestres, pour les agents nés entre le ler juillet 1959 et le 31 décembre 1960 - 168 trimestres, pour les agents nés entre le ler janvier 1961 et le 31 décembre 1963 - 169 trimestres, pour les agents nés entre le ler janvier 1964 et le 31 décembre 1966 - 170 trimestres, pour les agents nés entre le ler janvier 1967 et le 31 décembre 1969 - 171 trimestres, pour les agents nés entre le Ler janvier 1970 et le 31 décembre 1972 - 172 trimestres, pour les agents nés partir du ler janvier 1973.
IL. - Le coefficient de minoration prévu au I de l'article 10 n'est applicable qu'aux personnes remplissant les
conditions définies l'article 16 compter du ler juillet 2010. Pour les personnes remplissant les conditions
définies l'article 16 entre le ler juillet 2010 et le 30 juin 2011 inclus, son taux est fixé par trimestre manquant un dixième du taux prévu au premier alinéa du I de l'article 10. Pour les personnes remplissant les conditions
définies l'article 16 postérieurement au 30 juin 2011, ce taux augmente du même montant au 1er juillet de
chaque année jusqu'à égaler le taux prévu au premier alinéa du I de l'article 10.
L'âge auquel le coefficient de minoration s'annule correspond, pour la période comprise entre le ler juillet
2010 et le 30 juin 2011 inclus, l'âge de référence mentionné au 1° du I de l'article 10 ci-dessus diminué de
seize trimestres. Pour les périodes postérieures au 30 juin 2011, cette diminution est réduite de deux trimestres
au ler juillet de chaque année jusqu'au 30 juin 2013 inclus puis d'un trimestre au ler juillet de chaque année
jusqu'au 30 juin 2024 inclus.
IL. — (dispositions abrogées par le décret 2014-698du 25 juin 2014)
IV. - Par dérogation l'article 16 et sous réserve de justifier d'une durée minimale de services de quinze ans
l'agent dont le conjoint est:
a) Soit vivant et titulaire d'un avantage de vieillesse d'un régime légal et obligatoire de base ou
bénéficie d'un régime de préretraite légal, ou dont le financement est public b) Soit décédé et aurait atteint l'âge d'au moins soixante ans en ayant validé au moins un trimestre
dans un régime légal et obligatoire de base peut demander la liquidation de sa pension de vieillesse ce titre dans les conditions fixées dans le tableau ci-
après.
Ne peuvent bénéficier de la liquidation de leur pension de vieillesse au titre du b ci-dessus que les conjoints
non remariés, n'ayant pas conclu de pacte civil de solidarité et ne vivant pas en concubinage.
DATE DE NAISSANCE DE L'AGENT nc
DEMANDANT LA LIQUIDATION DE SA PENSION DE ÊXEI, pe es
VIEILLESSE AU TITRE DU PRESENT IV
Avant le ler juillet 1957 | 55 ans
Entre le 1er juillet 1957 et le 31 décembre 1957 inclus | 56 ans
Entre le ler janvier 1958 et le 30 juin 1958 inclus 57 ans
Entre le ler juillet 1958 inclus et le 31 décembre 1958 inclus | 58 ans
Entre le 1° janvier 1959 inclus et le 30 juin 1959 inclus | 59 ans
V. — 1° L’âge d’ouverture du droit pension de soixante-deux ans mentionné au 1° du I de l’article 16
s’applique aux agents nés compter du ler janvier 1962. Pour les agents nés antérieurement cette date, cet
âge est abaissé:
- soixante ans pour les agents nés avant le 1er janvier 1957 110

=== Page 111 ===

Annexe no 3
- soixante ans et quatre mois pour les agents nés en 1957 - soixante ans et huit mois pour les agents nés en 1958 - soixante et un ans pour les agents nés en 1959 - soixante et un ans et quatre mois pour les agents nés en 1960 - soixante et un ans et huit mois pour les agents nés en 1961.
2° L’âge d’ouverture du droit pension de cinquante-sept ans mentionné au 2° du I de l’article 16 s’applique
aux agents nés compter du ler janvier 1967. Pour les agents nés antérieurement cette date, cet âge est
abaissé:
- cinquante-cinq ans pour les agents nés avant le ler janvier 1962 - cinquante-cinq ans et quatre mois pour les agents nés en 1962 - cinquante-cinq ans et huit mois pour les agents nés en 1963 - cinquante-six ans pour les agents nés en 1964 - cinquante-six ans et quatre mois pour les agents nés en 1965 - cinquante-six ans et huit mois pour les agents nés en 1966.
3° L’âge de soixante ans mentionné au II de l’article 10 et l’article 37, dans leur rédaction antérieure la date
d’entrée en vigueur du décret n° 2011-290 du 18 mars 2011 relatif au régime spécial de retraite du personnel
des industries électriques et gazières, évolue jusqu’à atteindre l’âge de soixante-deux ans mentionné au 1° du I
de l’article 16 dans les conditions fixées par le 1° du présent V.
4° La durée de services effectifs actifs, insalubres et militaires de dix-sept ans et la durée minimale de services
de dix-sept ans prévues au 2° du I de l’article 16 pour la liquidation des pensions ne sont pas applicables aux
agents qui ont accompli une durée de services effectifs actifs, insalubres et militaires de quinze ans et d’une
durée minimale de services de quinze ans telle que définie l’article 1er avant le ler janvier 2022. Pour ces
agents, les durées de services de dix-sept ans prévues au 2° du I de l’article 16 sont abaissées:
- quinze ans pour les agents qui atteignent les durées de services de quinze ans mentionnées au
premier alinéa du présent 4° avant le 1er janvier 2017 - quinze ans et quatre mois pour les agents qui atteignent les durées de services de quinze ans
mentionnées au premier alinéa du présent 4° en 2017 - quinze ans et huit mois pour les agents qui atteignent les durées de services de quinze ans
mentionnées au premier alinéa du présent 4° en 2018 - seize ans pour les agents qui atteignent les durées de services de quinze ans mentionnées au
premier alinéa du présent 4° en 2019 - seize ans et quatre mois pour les agents qui atteignent les durées de services de quinze ans
mentionnées au premier alinéa du présent 4° en 2020 - seize ans et huit mois pour les agents qui atteignent les durées de services de quinze ans
mentionnées au premier alinéa du présent 4° en 2021.
5° Par dérogation, le 4° du présent V n’est pas applicable aux agents qui, après avoir effectué les durées de
services de quinze ans mentionnées audit 4° avant la date d’entrée en vigueur du décret n° 2011-290 du 18
mars 2011 relatif au régime spécial de retraite du personnel des industries électriques et gazières, soit ont été
intégrés dans un emploi relevant de la catégorie des services sédentaires, soit ont quitté la branche
professionnelle des industries électriques et gazières.
6° a) L’abaissement d’un an de l’âge mentionné au 1° du I de l’article 16 pour les agents ayant accompli des
services effectifs actifs, insalubres et militaires pour une durée au moins égale cinq ans, en application du 2°
du I dudit article 16 pour la liquidation des pensions, s’applique aux agents nés compter du ler janvier 1963
111

=== Page 112 ===

Annexe no 3
qui justifient d’une durée de services effectifs actifs, insalubres et militaires de trois ans compter du ler
janvier 2022.
Pour les agents nés compter du 1er janvier 1963 qui justifient de la durée de services de trois ans mentionnée
au premier alinéa du présent a avant le ler janvier 2022, la durée de services effectifs actifs, insalubres et
militaires ouvrant droit l’abaissement d’un an prévu au 2° du I de l’article 16 est déterminée, par dérogation
audit 2°, comme indiqué dans le tableau suivant:
…, LA DURÉE DES SERVICES EFFECTIFS
POUR LES AGENTS NES À COMPTER du ler ACTIFS, INSALUBRES et militaires ouvrant droit JANVIER 1963 qui justifient d’une durée de services un abaissement d’un an de l’âge d’ouverture du droit
effectifs actifs, insalubres et militaires de trois ans. pension en application du 2° du I de l’article 16 est
fixée à...
Avant le ler janvier 2017 | 3 ans
En 2017 | 3 ans et 4 mois
En 2018 | 3 ans et 8 mois
En 2019 4 ans
En 2020
En 2021
b) Pour les agents nés antérieurement au 1er janvier 1963, l’âge d’ouverture du droit pension est abaissé:
- cinquante-neuf ans pour les agents nés avant le ler janvier 1958 - cinquante-neuf ans et quatre mois pour les agents nés en 1958 - cinquante-neuf ans et huit mois pour les agents nés en 1959 - soixante ans pour les agents nés en 1960 - soixante ans et quatre mois pour les agents nés en 1961 - soixante ans et huit mois pour les agents nés en 1962.
c) Le b du présent 6° s’applique aux agents justifiant d’une durée de services effectifs actifs, insalubres et
militaires comme indiqué dans le tableau suivant:
…, LA DURÉE DES SERVICES EFFECTIFS
POUR LES AGENTS NÉS ANTÉRIEUREMENT au ler: ACTIFS, INSALUBRES et militaires ouvrant droit JANVIER 1963 qui justifient d’une durée de services: un abaissement de l’âge d’ouverture du droit effectifs actifs, insalubres et militaires de trois ans...? pension en application du b du présent 6° est fixée
Avant le ler janvier 2017 3 ans
En 2017 | 3 ans et 4 mois
En 2018 | 3 ans et 8 mois
En 2019 | 4 ans
En 2020 4 ans et 4 mois
En 2021
A compter du 1° janvier 2022
7° a) L’abaissement de deux ans de l’âge mentionné au 1° du I de l’article 16 pour les agents ayant accompli
des services effectifs actifs, insalubres et militaires pour une durée au moins égale huit ans, en application
du 2° du I dudit article 16 pour la liquidation des pensions, s’applique aux agents nés compter du ler janvier
1964 qui justifient d’une durée de services effectifs actifs, insalubres et militaires de six ans compter du ler
janvier 2022.
Pour les agents nés compter du ler janvier 1964 qui justifient de la durée de services de six ans mentionnée
au premier alinéa du présent a avant le ler janvier 2022, la durée de services effectifs actifs, insalubres et
militaires ouvrant droit l’abaissement de deux ans prévu au 2° du I de l’article 16 est déterminée, par
dérogation audit 2°, comme indiqué dans le tableau suivant:
112

=== Page 113 ===

Annexe n0 3: …, LA DURÉE DES SERVICES EFFECTIFS
POUR LES AGENTS NES À COMPTER DU ler ACTIFS, INSALUBRES et militaires ouvrant droit JANVIER 1964 qui justifient d’une durée de services _: un abaissement de deux ans de l’âge d’ouverture du
effectifs actifs, insalubres et militaires de six ans. droit pension en application du 2° du I de l’article
16 est fixée à...
Avant le ler janvier 2017 6 ans
En 2017 | 6 ans et 4 mois
En 2018 | 6 ans et 8 mois
En 2019 | 7 ans
En 2020 7 ans et 4 mois
En 2021 7 ans et 8 mois
b) Pour les agents nés antérieurement au ler janvier 1964, l’âge d’ouverture du droit pension est abaissé:
- cinquante-huit ans pour les agents nés avant le ler janvier 1959 - cinquante-huit ans et quatre mois pour les agents nés en 1959 - cinquante-huit ans et huit mois pour les agents nés en 1960 - cinquante-neuf ans pour les agents nés en 1961 - cinquante-neuf ans et quatre mois pour les agents nés en 1962 - cinquante-neuf ans et huit mois pour les agents nés en 1963.
c) Le b du présent 7° s’applique aux agents justifiant d’une durée de services effectifs actifs, insalubres et
militaires comme indiqué dans le tableau suivant:
ANUS TOITS UT
POUR LES AGENTS NES ANTERIEUREMENT AU POINTS INSALUBRES et militaires ouvrant droit ler JANVIER 1964 qui justifient d’une durée de services. un abaissement de l’âge d'ouverture du droit effectifs actifs, insalubres et militaires de six ans pension en application du b du présent 7° est fixée
Avant le ler janvier 2017 6 ans
En 2017 6 ans et 4 mois
En 2018 | 6 ans et 8 mois
En 2019 | 7 ans
En 2020 | 7 ans et 4 mois
En 2021 7 ans et 8 mois
A compter du 1° janvier 2022 8 ans
8° a) L’abaissement de trois ans de l’âge mentionné au 1° du I de l’article 16 pour les agents ayant accompli
des services effectifs actifs, insalubres et militaires pour une durée au moins égale onze ans, en application
du 2° du I dudit article 16 pour la liquidation des pensions, s’applique aux agents nés compter du ler janvier
1965 qui justifient d’une durée de services effectifs actifs, insalubres et militaires de neuf ans compter du ler
janvier 2022.
Pour les agents nés compter du 1er janvier 1965 qui justifient de la durée de services de neuf ans mentionnée
au premier alinéa du présent a avant le ler janvier 2022, la durée de services effectifs actifs, insalubres et
militaires ouvrant droit l’abaissement de trois ans prévu au 2° du I de l’article 16 est déterminée, par
dérogation audit 2°, comme indiqué dans le tableau suivant:
113

=== Page 114 ===

Annexe no 3
…, LA DURÉE DES SERVICES EFFECTIFS
POUR LES AGENTS NÉS ANTERIEUREMENT AU: ACTIFS, INSALUBRES et militaires ouvrant droit ler JANVIER 1965 qui justifient d’une durée de services un abaissement de trois ans de l’âge d’ouverture du
effectifs actifs, insalubres et militaires de neuf ans...: droit pension en application du 2° du I de l’aticle
16 est fixée à...
Avant le ler janvier 2017 9 ans
En 2017 | 9 ans et 4 mois
En 2018 | 9 ans et 8 mois
En 2019 | 10 ans
En 2020 10 ans et 4 mois
En 2021
b) Pour les agents nés antérieurement au ler janvier 1965, l’âge d’ouverture du droit pension est abaissé:
- cinquante-sept ans pour les agents nés avant le 1er janvier 1960 - cinquante-sept ans et quatre mois pour les agents nés en 1960 - cinquante-sept ans et huit mois pour les agents nés en 1961 - cinquante-huit ans pour les agents nés en 1962 - cinquante-huit ans et quatre mois pour les agents nés en 1963 - cinquante-huit ans et huit mois pour les agents nés en 1964.
c) Le b du présent 8° s’applique aux agents justifiant d’une durée de services effectifs actifs, insalubres et
militaires comme indiqué dans le tableau suivant:
…, LA DURÉE DES SERVICES EFFECTIFS
POUR LES AGENTS NÉS ANTERIEUREMENT AU: ACTIFS, INSALUBRES et militaires ouvrant droit ler JANVIER 1965 qui justifient d’une durée de services un abaissement de l’âge d'ouverture du droit effectifs actifs, insalubres et militaires de neuf ans... © pension en application du b du présent 8° est fixée
Avant le ler janvier 2017: 9 ans
En 2017: 9 ans et 4 mois
En 2018 | 9 ans et 8 mois
En 2019 | 10 ans
En 2020 | 10 ans et 4 mois
En 2021 10 ans et 8 mois
A compter du 1° janvier 2022
9° a) L’abaissement de quatre ans de l’âge mentionné au 1° du I de l’article 16 pour les agents ayant accompli
des services effectifs actifs, insalubres et militaires pour une durée au moins égale quatorze ans, en
application du 2° du I dudit article 16 pour la liquidation des pensions, s’applique aux agents nés compter du
ler janvier 1966 qui justifient d’une durée de services effectifs actifs, insalubres et militaires de douze ans compter du ler janvier 2022.
Pour les agents nés compter du ler janvier 1966 qui justifient de la durée de services de douze ans
mentionnée au premier alinéa du présent a avant le 1er janvier 2022, la durée de services effectifs actifs,
insalubres et militaires ouvrant droit l’abaissement de quatre ans prévu au 2° du I de l’article 16 est
déterminée, par dérogation audit 2°, comme indiqué dans le tableau suivant:
114

=== Page 115 ===

Annexe no 3
NU STI et
POUR LES AGENTS NES À COMPTER DU ler ACTIFS, INSALUBRES et militaires ouvrant droit JANVIER 1966 qui justifient d’une durée de services ‘un abaissement de quatre ans de l’âge d’ouverture du
effectifs actifs, insalubres et militaires de douze ans.: droit pension en application du 2° du I de l’article
16 est fixée à...
Avant le ler janvier 2017 12 ans
En 2017 | 12 ans et 4 mois
En 2018 | 12 ans et 8 mois
En 2019 | 13 ans
En 2020 13 ans et 4 mois
En 2021 13 ans et 8 mois
b) Pour les agents nés antérieurement au ler janvier 1966, l’âge d’ouverture du droit pension est abaissé:
- cinquante-six ans pour les agents nés avant le 1er janvier 1961 - cinquante-six ans et quatre mois pour les agents nés en 1961 - cinquante-six ans et huit mois pour les agents nés en 1962 - cinquante-sept ans pour les agents nés en 1963 - cinquante-sept ans et quatre mois pour les agents nés en 1964 - cinquante-sept ans et huit mois pour les agents nés en 1965.
c) Le b du présent 9° s’applique aux agents justifiant d’une durée de services effectifs actifs, insalubres et
militaires comme indiqué dans le tableau suivant:
ANUS ARTS ent
POUR LES AGENTS NES ANTERIEUREMENT AU POINTS INSALUBRES et militaires ouvrant droit ler JANVIER 1966 qui justifient d’une durée de services. un abaissement de l’âge d'ouverture du droit effectifs actifs, insalubres et militaires de douze ans.: pension en application du b du présent 9° est fixée
Avant le ler janvier 2017 12 ans
En 2017 12 ans et 4 mois
En 2018 | 12 ans et 8 mois
En 2019 | 13 ans
En 2020 | 13 ans et 4 mois
En 2021 13 ans et 8 mois
A compter du 1° janvier 2022 14 ans
10° Par dérogation, les 6°, 7°, 8° et 9° du présent V ne sont pas applicables aux agents qui, après avoir effectué
les durées de services de trois ans, six ans, neuf ans et douze ans mentionnées auxdits 6°, 7°, 8° et 9° avant la
date d’entrée en vigueur du décret n° 2011-290 du 18 mars 2011 relatif au régime spécial de retraite du
personnel des industries électriques et gazières, soit ont été intégrés dans un emploi relevant de la catégorie des
services sédentaires, soit ont quitté la branche professionnelle des industries électriques et gazières.
VI. — 1° Par dérogation l’article 16, l’âge d’ouverture du droit pension des agents parents de deux enfants
est fixé cinquante-sept ans sous réserve que ces agents aient, pour chaque enfant, interrompu ou réduit leur
activité dans les conditions fixées l’article 13 et condition qu’ils justifient d’une durée minimale de services
de quinze ans telle que définie l’article ler avant le ler janvier 2017 et qu’ils atteignent l’âge de cinquante-
sept ans avant cette même date. Lorsque ces conditions de durée de services et d’âge sont remplies compter
du ler janvier 2017, l’âge d’ouverture du droit pension de ces agents est fixé comme indiqué dans le tableau
suivant:
115

=== Page 116 ===

Annexe no 3
POUR LES AGENTS PARENTS DE DEUX ENFAN LS
QUI JUSTIFIENT d’une durée minimale de services de …, L'ÂGE D'OUVERTURE DU DROIT À
quinze ans telle que définie l’article leretquiont PENSION EST FIXE A...
atteint l’âge de cinquante-sept ans.
En 2017 | Cinquante-sept ans et dix mois
En 2018 Cinquante-huit ans et huit mois
En 2019 Cinquante-neuf ans et six mois
En 2020 Soixante ans et quatre mois
En 2021 Soixante et un ans et deux mois
2° Par dérogation l’article 16, l’âge d’ouverture du droit pension des agents parents d’un enfant est fixé cinquante-neuf ans sous réserve que ces agents aient, pour chaque enfant, interrompu ou réduit leur activité
dans les conditions fixées l’article 13 et condition qu’ils justifient d’une durée minimale de services de
quinze ans telle que définie l’article ler avant le ler janvier 2017 et qu’ils atteignent l’âge de cinquante-neuf
ans avant cette même date. Lorsque ces conditions de durée de services et d’âge sont remplies compter du
ler janvier 2017, l’âge d’ouverture du droit pension de ces agents est fixé comme indiqué dans le tableau
suivant:
POUR LES AGENTS PARENTS D'UN ENFANT QUI
JUSTIFIENT d’une durée minimale de services de …, L'ÂGE D'OUVERTURE DU DROIT À
quinze ans telle que définie l’article ler et qui ont PENSION EST FIXE A...
atteint l’âge de cinquante-neuf ans.
En 2017 | Cinquante-neuf ans et six mois
En 20138 | Soixante ans
En 2019 Soixante ans et six mois
En 2020
En 2021
3° Les enfants mentionnés au présent VI sont les enfants nés de l’agent ou adoptés pléniers avant la cessation
d’activité dans les industries électriques et gazières et antérieurement au ler juillet 2008.
4° Les dispositions du 2° du I de l’article 16 et des 6°, 7°, 8° et 9° du V du présent article sont susceptibles
d’être cumulées avec celles du présent VI pour la détermination de l’âge d’ouverture du droit pension de
vieillesse.
VII — 1° Par dérogation l’article 16, les agents justifiant d’une durée minimale de services de quinze ans
telle que définie l’article 1er avant le 1er janvier 2017 et parents cette date de trois enfants conservent la
possibilité de liquider leur pension par anticipation condition d’avoir, pour chaque enfant, interrompu ou
réduit leur activité dans les conditions fixées l’article 13.
Sont assimilées l’interruption ou la réduction d’activité mentionnée au premier alinéa du présent 1° les
périodes n’ayant pas donné lieu cotisation obligatoire dans un régime de retraite de base, dans les conditions
fixées au III de l’article 13.
Sont assimilés aux enfants mentionnés au premier alinéa du présent 1° les enfants:
a) Soit nés de l’agent ou adoptés pléniers avant la cessation d’activité dans les industries électriques et
gazières b) Soit adoptés simples ou recueillis avant la cessation d’activité dans les industries électriques et gazières et compter du ler juillet 2008, sous réserve que l’agent ait élevé chaque enfant recueilli pendant neuf ans avant
qu’il ait cessé d’être charge au sens des prestations familiales.
Pour les pensions prenant effet | Pour les pensions prenant effet
avant le ler janvier 2017 compter du ler janvier 2017
2° A compter du ler janvier 2017, pour l’application | 2° À compter du ler janvier 2017, pour l'application
du VI de l’article 5 de la loi du 21 août 2003 susvisée | de l'article 9-1 et des IetIIdu présent article aux
116

=== Page 117 ===

Annexe n0 3
et des IetIIdu présent article aux agents mentionnés | agents mentionnés au 1° du présent VII, l'année prise
au 1° du présent VII, l’année prise en compte est celle | en compte est celle au cours de laquelle ces agents
au cours de laquelle ces agents atteignent l’âge prévu | atteignent l'âge de soixante ans ou, le cas échéant,
au dernier alinéa du I de l’article 5 de la loi du 21 août | l'âge prévu au 2° du I de l'article 16 de la présente
2003 susvisée ou, le cas échéant, l’âge prévu au 2° du | annexe. Si cet âge est atteint après le 30 juin 2019, le
I de l’article 16 de la présente annexe. Si cet âge est | coefficient de minoration applicable est celui prévu
atteint après le 30 juin 2019, le coefficient de | au premier alinéa du I de l'article 10.
minoration applicable est celui prévu au premier
alinéa du I de l’article 10. Lorsque la durée de
services et bonifications correspondant cette année
n’est pas fixée, la durée exigée est celle correspondant la dernière génération pour laquelle elle a été fixée.
3° La Caisse nationale des industries électriques et gazières informe, avant le 1er janvier 2016, les agents ayant
accompli quinze années de services effectifs et parents de trois enfants du changement des règles de départ
anticipé la retraite.

« VIIL. — Pour l’application de l’article 17-1, les dispositions prévues pour les fonctionnaires nés avant le ler
juillet 1951, compter du ler juillet 1951 et jusqu’au 31 décembre 1951, en 1952, en 1953, en 1954, en 1955,
en 1956, en 1957, en 1958, en 1959 et compter du ler janvier 1960 par le décret mentionné au deuxième
alinéa de cet article 17-1 sont applicables respectivement aux agents relevant de la présente annexe nés avant le
ler janvier 1957, en 1957, en 1958, en 1959, en 1960, en 1961, en 1962, en 1963, en 1964, en 1965 et compter du ler janvier 1966. » *?
Aït. 46 - TABLEAU ADDITIONNEL
Prise en compte des périodes effectuées en école de métiers conformément aux dispositions du 2° de l'article 2
de la présente annexe.
SCOLARITE ANTERIEURE AU 01/07/1958
PERIODES OBSERVATIONS
Validable Non
validable

Scolarité préparant aux CAP de X
Scolarité préparant aux métiers X Validables partir de 18 ans sans cotisations,
spécialisés dans la limite de 1 an. Sauf CFT de Montluçon, partir de 18 ans sans limitation de durée avec

cotisations
Stage de perfectionnement dans X Sous réserve de versement des cotisations, dans
le privé, Agent titulaire d’un la limite d’un an
CAP spécialisé
Stage de perfectionnement EDF X Sous réserve de versement des cotisations, sans
GDF, Agent titulaire d’un CAP limitation de durée
spécialisé
Stage Mixte EDF GDF (= ou > XA partir de 18 ans pour sa durée EDF GDF, un an) et dans le privé, Agent sous réserve du versement des cotisations.
titulaire d’un CAP spécialisé
Stage Mixte EDF GDF (< un XA partir de 18 ans, dans la limite de un an (EDF
an) et dans le privé, Agent GDF + privé), sous réserve du versement des
titulaire d’un CAP spécialisé cotisations.
Stage de perfectionnement des X
agents non-titulaires d’un CAP
spécialisé

SCOLARITE DU 01/07/1958 AU 30/09/1968
Section préparatoire des élèves X
sans formation manuelle
#7 Les dispositions du VIII signalées en rouge ne sont applicables qu’aux pensions prenant effet compter du 1° janvier 2017
(D.2011-290 du 18 mars 2011, art. 13 et 25)
117

=== Page 118 ===

Annexe no 3
SCOLARITE ANTERIEURE AU 01/07/1958
PERIODES OBSERVATIONS
Validable Non
validable
Cycle de spécialisation, Agent XA partir de 18 ans, dans la limite d’un an sans
titulaire d’un certificat de versement de cotisations.
scolarité 1° ou 2°"° degré
Cycle de spécialisation XA partir de 18 ans, dans la limite d’un an avec
complémentaire, Agent titulaire versement de cotisations.
d’un certificat de scolarité 1° ou
2° degré
Perfectionnement dans le privé X
des agents n’ayant pas obtenu le
certificat de scolarité la sortie
de l’Ecole de Métiers
Perfectionnement Volontaire XA partir de 18 ans, dans la limite d’un an avec
Ouvrier, Agent titulaire d’un versement de cotisations.
certificat de scolarité 1° ou 2°"°
degré
SCOLARITE DU 01/10/1968 (date d’entrée l’école) AU 31/07/1990
Scolarité Ouvrier Professionnel XA partir de 18 ans, dans la limite de 12 ou 18
mois selon spécialité, sans versement de
cotisations.
Scolarité Agent Maîtrise XA partir de 18 ans, dans la limite de 18 mois,
Technique sans versement de cotisations.
SCOLARITE DU 01/08/1990 (date d’entrée l’école)
Nouvelle Formation en Ecoles de XA partir de 18 ans, dans la limite de 24 mois,
Métiers sans versement de cotisations.
118

=== Page 119 ===

Complément relatif aux prestations invalidité, vieillesse, décès
2 aÊÊOA. PR 88
Complément relatif aux prestations invalidité, vieillesse, décès
Pour l’application des dispositions du a du 1° de l’article 2 de la présente annexe 3, les services actifs et
sédentaires sont définis et le classement des emplois effectué conformément aux dispositions suivantes:
« À. Définition des services actifs.
L. — Sont classés en services actifs les emplois répondant aux critères de pénibilité prévus au IT appréciés dans
les conditions fixées au III.
IL. — Les critères de pénibilité pour le classement des emplois en services actifs sont les suivants:
1° Efforts physiques importants:
a) Ascension de supports sans nacelle: ascension d’un support (pylône, poteau, ouvrage,
échafaudage de hauteur comparable) b) Port de charges lourdes une charge est considérée comme étant lourde lorsqu’elle pèse au
moins vingt-cinq kilogrammes pour les hommes et au moins douze kilogrammes et demi
pour les femmes c) Manipulation d’outillages, d’organes de manœuvre ou d’équipements lourds: vannes,
presses hydrauliques, engins de levage notamment d) Terrassement la main e) Tirage manuel de câbles ou de canalisations 8 Ce complément relatif aux services actifs est issu du décret 2011-1175 du 23 septembre 2011. L'article 3 de ce décret définit ainsi
les conditions d’entrée en vigueur du nouveau régime de services actifs:
Article 3.
I. — Le classement des emplois et le taux de services actifs affecté chaque emploi conformément aux dispositions du présent décret
prennent effet au premier jour du neuvième mois suivant la publication du présent décret. Toute disposition antérieure relative au
classement d'emplois en services actifs est abrogée cette même date.
IL. — Le classement des emplois et le taux de services actifs affecté chaque emploi au titre de 2010 sont reconduits pour la période
allant du ler janvier 2011 au dernier jour du huitième mois qui suit la publication du présent décret. La commission secondaire du
personnel en est informée.
IT. — Par dérogation au I, les agents statutaires embauchés avant le 17 avril 2010 conservent, titre personnel, le bénéfice du taux de
services actifs utilisé pour la liquidation de la pension et résultant de la réglementation antérieure au présent décret, au titre de leur
activité professionnelle la date d’entrée en vigueur prévue au paragraphe I du présent article, si ce taux est supérieur au taux
résultant de la mise en oeuvre des dispositions du complément aux prestations invalidité, vieillesse, décès figurant l’annexe 3 du
statut national du personnel des industries électriques et gazières dans sa rédaction issue du présent décret. Ce taux est maintenu tant
que l’agent demeure dans son poste ou en cas de changement de poste imposé par une réorganisation et, au plus tard, jusqu’au 15
avril 2020.
IV. — Les dispositions antérieures au présent décret relatives la qualification de périodes d’activités insalubres sont abrogées compter de la date d’entrée en vigueur du présent décret.
Par dérogation l’alinéa précédent:
a) Au plus tard jusqu’au 15 avril 2020, les dispositions antérieures au présent décret en matière de qualification de périodes
d’activités insalubres demeurent applicables dans les entreprises et établissements dans lesquels a été installée avant le 17 avril 2010,
en application de ces dispositions, une commission locale d’insalubrité. Les périodes d’activités insalubres sont notifiées aux agents
concernés conformément aux dispositions figurant au IV du B du complément relatif aux prestations invalidité, vieillesse, décès
figurant l’annexe 3 du statut national du personnel dans sa rédaction issue du présent décret. Les activités qualifiées d’insalubres
sont réexaminées tous les trois ans par la commission locale d’insalubrité en tenant compte des protections individuelles et
collectives fournies aux agents.
b) Au plus tard jusqu’au 15 avril 2014, les agents mutés temporairement ou en mission hors de France métropolitaine la date
d’entrée en vigueur du présent décret conservent, titre personnel, la qualification de leurs services en services insalubres jusqu’au
terme de leur affectation.
V. — Dans le département de Mayotte, les articles ler et 2 du présent décret sont applicables compter de la date d’admission des
entreprises concernées au statut national du personnel des industries électriques et gazières.
119

=== Page 120 ===

Complément relatif aux prestations invalidité, vieillesse, décès
f) Autres situations de travail ayant des caractéristiques semblables mentionnées dans le
référentiel de classement des emplois prévu au B.
2° Postures non naturelles et pénibles:
a) Travaux avec membres supérieurs levés b) Travaux en position accroupie, agenouillée ou allongée c) Travail en façade d) Travail dans un lieu dont la configuration rend difficiles les mouvements: cuves, fouilles,
galeries e) Port d’équipements entravant les mouvements (combinaisons complètes, masques de
protection respiratoire intégraux) f) Autres situations de travail ayant des caractéristiques semblables les rattachant ce type de
critère et mentionnées dans le référentiel de classement des emplois prévu au B.
3° Travail physique dans un espace clos température extrême: forte chaleur (température supérieure trente-cinq degrés) froid intense (température inférieure zéro degré).
4° Travail manuel (activité physique impliquant la manipulation d’outillage) contraint (ne pouvant être
reporté), effectué l’extérieur et, par conséquent, exposé aux intempéries sans possibilité de s’y
soustraire.
5° Horaires pouvant avoir un impact sur le cycle de sommeil:
a) Services continus par roulement b) Travail de nuit dans le cadre de l’horaire normal pendant au moins 270 heures par an c) Sollicitations (sorties du domicile pour interventions ou dérangements au domicile: appels
téléphoniques, alarmes notamment) au titre de l’exploitation des ouvrages industriels dans le
cadre de l’astreinte: sur un cycle annuel, au moins quinze nuits donnant lieu sorties hors du
domicile pour interventions ou vingt-six nuits donnant lieu sorties du domicile pour
interventions ou dérangements au domicile.
III. — Décompte des services actifs et détermination du taux de services actifs.
1° Sont retenues, pour la qualification des emplois en services actifs et l’appréciation d’un taux de
services actifs, les heures de travail correspondant l’horaire normal de l’emploi, mettant en œuvre un
ou plusieurs critères de pénibilité définis au II.
Pour être classé en services actifs, un emploi doit comporter soit la réalisation d’au moins 200 heures
par année civile de travaux répondant un ou plusieurs critères de pénibilité définis au IL, soit des
sollicitations liées l’astreinte mentionnées au c du 5° du II.
2° Il est affecté aux emplois mentionnés au deuxième alinéa du 10 un taux de services actifs de 1 %
par tranche de 10 heures de travaux répondant un ou plusieurs critères de pénibilité définis au IT au
cours d’une année civile, ce taux ne pouvant être inférieur 20 % ni excéder 100 %. Pour la
détermination du taux, le nombre d’heures répondant aux critères de pénibilité définis au IT est arrondi la dizaine la plus proche.
Lorsqu'une activité répond simultanément plusieurs critères de pénibilité, le nombre d’heures
comptabilisées au titre de la pénibilité de l’activité considérée est augmenté de 10 %, sans que le taux
total de services actifs puisse excéder 100 %.
3° Les sollicitations liées l’astreinte définies au c du 5° du IT ouvrent droit:
a) Un taux forfaitaire de services actifs fixé 20 % pour les emplois dont les activités ne
répondent pas d’autres critères de pénibilité b) Une majoration de 20 points du taux de services actifs résultant du décompte effectué au
titre de l’horaire normal, sans que le taux total résultant du décompte puisse dépasser 100 %,
pour les emplois dont l’exercice répond d’autres critères de pénibilité.
4° Lorsqu'une activité répondant un ou plusieurs critères de pénibilité nécessite des déplacements
automobiles sur le réseau routier, le nombre d’heures de pénibilité prises en compte au titre de cette
activité est majoré de 5 %, sans que le taux total de services actifs puisse excéder 100 %.
5° Tout emploi qui comporte des horaires pouvant avoir un impact sur le cycle de sommeil tel que
mentionné aux aetbdu 5° du IL, exercé soit en services continus par roulement pour une année
120

=== Page 121 ===

Complément relatif aux prestations invalidité, vieillesse, décès
complète, soit en travail de nuit pendant au moins 270 heures par année civile dans le cadre de
l’horaire habituel, est classé en services actifs avec un taux de 100 %.
6° Pour les emplois en services discontinus comportant des périodes de services continus une partie de
l’année, la prise en compte de la pénibilité afférente cette période est appréciée en fonction de la
durée effective d’exercice des services continus, en considérant qu’un mois de services continus
correspond 10 % de services actifs. Ce pourcentage s’ajoute au taux résultant de la prise en compte
des autres critères de pénibilité rapportés au nombre de mois effectués hors services continus sans que
le taux résultant du décompte total d’heures puisse dépasser 100 %.

B. Méthode de classement des emplois en services actifs.

IL. — Un référentiel de classement des emplois applicable l’ensemble des entreprises de la branche
professionnelle des industries électriques et gazières détermine le taux ou la fourchette de taux de services
actifs affecter chaque emploi ou famille d’emplois conformément au A. A la suite de travaux menés au sein
d’un groupe de travail paritaire installé l’initiative des groupements d’employeurs de la branche
professionnelle des industries électriques et gazières, le référentiel est transmis pour avis la Commission
supérieure nationale du personnel. Le référentiel, les délibérations et l’avis rendu par la Commission
supérieure nationale du personnel sont transmis par le président de celle-ci au ministre chargé de la sécurité
sociale. Le référentiel est approuvé par arrêté du ministre chargé de la sécurité sociale.
IL. — Le référentiel mentionné au I est réalisé partir de l’examen des emplois effectué dans les entreprises de
la branche professionnelle des industries électriques et gazières.
L’examen des emplois s’effectue, en fonction des caractéristiques de l’entreprise et selon les emplois, au
niveau de l’entreprise ou au niveau de l’établissement. L’examen des emplois peut concerner des emplois
génériques, regroupant plusieurs emplois ayant des caractéristiques proches, notamment au regard de la
pénibilité, ou des emplois uniques.
Ce travail d’analyse et de classement s’appuie sur les descriptifs d’activités, les statistiques d’activités sur les
années antérieures et tous les éléments d’analyse disposition de l’entreprise (ou de l’établissement, selon les
cas) pour caractériser en moyenne les activités d’un emploi et non celles d’un agent.
Les activités de chaque emploi, considéré temps plein, sont examinées en fonction de leurs caractéristiques
au regard des critères et des situations professionnelles définies au A.
En fonction du nombre total d’heures de pénibilité, l’emploi est affecté d’un taux de services actifs en
application des dispositions du présent II et l’aide de la grille d’analyse du taux d’activité des emplois dont le
modèle est fixé par arrêté du ministre chargé de la sécurité sociale.
Ces travaux de quantification font l’objet d’une concertation au sein d’un groupe de travail réunissant des
délégués syndicaux au niveau déterminé par l’entreprise et des représentants de l’employeur. Dans les
entreprises dépourvues de représentation syndicale ou d’une délégation du personnel, l’entreprise prend toute
disposition permettant cette concertation.
L’examen du classement des emplois est effectué tous les trois ans, selon la méthode précisée au présent II. Le
référentiel de classement des emplois est révisé en conséquence.
III. — Sur la base du référentiel de classement des emplois mentionné au Ietde l’examen des emplois au sein
de l’entreprise, l'employeur détermine le classement en services actifs ou sédentaires et, le cas échéant, le taux
de services actifs de chaque emploi dans l’entreprise.
En fonction du niveau choisi par l’entreprise pour l’examen des emplois, le classement en services actifs ou
sédentaires et le taux de services actifs envisagé pour chaque emploi est soumis au préalable pour avis, selon le
cas:

a) Au comité d’entreprise b) Au comité central d’entreprise ou au comité d’établissement c) Aux délégués du personnel dans les entreprises ne disposant pas de comité d’entreprise.
Le classement en services actifs ou sédentaires et le taux de services actifs de chaque emploi dans l’entreprise
est révisé conformément au présent III soit en cas de modification du contenu de l’emploi, soit en cas de
révision du référentiel de classement des emplois mentionné au I.
Toute création d’un nouvel emploi donne lieu la procédure de classement prévue au présent III.
IV. — Tout agent ayant occupé effectivement un emploi au cours d’une année se voit notifier par son

121

=== Page 122 ===

Complément relatif aux prestations invalidité, vieillesse, décès
employeur, avant le 30 avril de l’année suivante, le taux de services actifs affecté cet emploi pour l’année
considérée, l’exception des situations mentionnées au V du présent Betau III de l’article 3 du décret no
2011-1175 du 23 septembre 2011. Le taux de services actifs est pris en compte au prorata du temps de travail
effectif.
Les taux et qualifications retenus pour l’année considérée, pour chaque agent et pour le ou les emplois occupés
pendant l’année considérée, sont communiqués pour information au début de l’année suivante la commission
secondaire du personnel compétente préalablement la notification chaque agent concerné.
Pour les agents occupant un emploi en services discontinus une partie de l’année et assurant un remplacement
dans un emploi en services continus une autre partie de l’année, le taux de services actifs attribuer chacun
de ces emplois fait l’objet d’un calcul conformément aux dispositions du 60 du A. Les agents qui auraient, sur
une année civile, effectué un remplacement en services continus pendant plus de neuf mois se voient attribuer
un taux de services actifs de 100 % pour la totalité de l’exercice.
V. — Les agents en arrêt de travail relevant des dispositions de l’article 22 du présent statut national du
personnel conservent, pendant la durée de leur interruption de travail, le classement en services actifs dont ils
bénéficiaient avant cette interruption de travail.
Les agents accidentés du travail ou victimes d’une maladie professionnelle reprenant un emploi classé en
services sédentaires l’issue de leur période d’arrêt de travail conservent, titre personnel, le bénéfice du taux
de services actifs dont ils bénéficiaient avant leur interruption de travail pour la seule détermination de l’âge
d’ouverture du droit pension du régime spécial.
La situation des agents placés en position d’invalidité est précisée l’article 37 de l’annexe 3 du présent statut.
VI. — L'employeur notifie annuellement la Caisse nationale des industries électriques et gazières ses
décisions d’attribution de taux de services actifs aux affiliés du régime spécial des industries électriques et
gazières ainsi que l’emploi ou la famille d’emplois figurant dans le référentiel de classement des emplois
mentionné au I du présent B justifiant l’attribution de ce taux.
Un état des taux de services actifs attribués aux affiliés du régime spécial des industries électriques et gazières
est élaboré chaque année par la Caisse nationale des industries électriques et gazières et communiqué son
conseil d’administration.

C. Exercice du droit de requête.
Si l’agent conteste le taux de services actifs qui lui est notifié par l’employeur conformément au II] du B, il
peut présenter une requête la commission secondaire du personnel compétente dans un délai de trois mois compter de la réception de la notification qui lui est faite. L’agent présentant une requête saisit le président de
la commission secondaire du personnel compétente sous forme de lettre motivée, accompagnée d’une
description de ses activités et d’un exemplaire de la grille d’analyse du taux d’activité des emplois figurant en
annexe du présent complément.
Si la décision prise l’issue de la consultation de la commission secondaire du personnel ne le satisfait pas,
l’agent peut demander que sa requête soit soumise l’avis de la commission supérieure nationale du personnel
dans un délai de trois mois compter de la notification de rejet de la requête, par lettre adressée au président de
la commission secondaire du personnel.
Le dossier présenter en commission supérieure nationale du personnel doit contenir le dossier présenté en
commission secondaire du personnel, l’extrait de procès-verbal approuvé comportant les avis exprimés et
motivés ainsi que la lettre de saisine de la commission supérieure nationale du personnel par l’agent.
Pour procéder l’examen d’une requête, chaque instance, commission secondaire du personnel et commission
supérieure nationale du personnel, dispose, compter de la réception de la requête, d’un délai de deux ans
jusqu’au 31 décembre 2015 pour les requêtes reçues compter de 2013. Ce délai est réduit dix-huit mois
pour toute requête déposée compter du ler janvier 2016. A défaut de traitement dans ces délais, la requête est
considérée comme ayant reçu un avis favorable de l’instance.
L’examen d’une requête ne peut avoir pour effet de réduire le taux de services actifs initialement notifié l’agent pour la période considérée.

D. Services sédentaires.

122

=== Page 123 ===

Complément relatif aux prestations invalidité, vieillesse, décès
Tout emploi qui n’est pas classé en services actifs est classé en services sédentaires.
123

=== Page 125 ===

2

=== Page 127 ===

Convention du 7 Janvier 1960 relative la réforme de la structure des rémunérations
CONVENTION DU 7 JANVIER 1960 ET ANNEXES
- Convention du 7 janv. 1960 relative la réforme de la structure des rémunérations
- Lettre du ministre de l'industrie du 24 décembre 1959 adressée Messieurs les directeurs généraux d'EDF
et GDF
- Annexe la lettre du 24 décembre 1959 (lignes générales de la révision de la structure des rémunérations EDF -GDF
- Annexe 1 la lettre du 24 décembre 1959 (grille des coefficients l'échelon 1)
- Annexel bis la lettre du 24 décembre 1959 (classification des chefs d'unité)
- Annexe 2 la lettre du 24 décembre 1959 ( taux d'ancienneté et temps de passage dans les échelons)
- Annexe 3 la lettre du 24 décembre 1959 ( tableau de transposition automatique en catégorie et classe)
- Annexe 4 la lettre du 24 décembre 1959 ( avancements de classe)
- Annexe 5 la lettre du 24 décembre 1959 (échelonnement)
- Annexe la convention générale du 7 janvier 1960
Convention du 7 Janvier 1960 relative la réforme de la structure des rémunérations
conclue après avoir pris connaissance de la lettre ci-jointe du 24 décembre 1959 de M. le ministre de l'industrie et de ses
annexes sur les lignes générales de la réforme de la structure des rémunérations approuvées par le Gouvernement, et
après avoir pris acte de la décision du Gouvernement de publier un décret modifiant en conséquence le statut national
du personnel des industries électriques et gazières.
Entre:
e les directions générales d'ELECTRICITE DE FRANCE et de GAZ DE FRANCE d'une part,
e et les représentants des organisations syndicales nationales C. G. T., C. FT. C., F. O. et U. N. C. M. d'autre part,
Il est convenu ce qui suit:
Art. ler - (Salaire de base).
Le salaire de base est fixé au ler janvier 1960 330 NF Paris (salaire national de base 264 NF auxquels s'ajoutent les
majorations résidentielles locales). Il constitue le salaire de début de catégorie 1, classe A (coefficient 100) et s'entend
sous réserve de la mise en vigueur intégrale de la réforme de la structure des rémunérations contenue dans la lettre du
24 décembre 1959.
Art. 2 - (Clause de garantie).
Les salaires sont dorénavant intégralement hiérarchisés partir du salaire de base et toute modification salariale se
traduira par la fixation d'un nouveau salaire de base, l'exclusion de toute autre mesure particulière ayant pour effet de
déformer le système de rémunération ainsi établi.
Art. 3 - (Transposition).
127

=== Page 128 ===

La classification fonctionnelle en vigueur au 31 décembre 1959 est transposée automatiquement dans la nouvelle grille
conformément au tableau de transposition Annexe 3 de la lettre du 24 décembre 1959.
Art. 4 - (Dispositions pratiques d'application de la réforme).
Pour l'application intégrale de la réforme, il est mis en place une commission paritaire ayant pour attributions:
a) rétablissement de dispositions pratiques d'application de la réforme et l'examen des difficultés éventuelles que
cette application pourrait soulever,
b) l'établissement d'un catalogue de fonctions ayant pour objet de bien préciser les définitions fonctionnelles
attachées chaque catégorie.
La commission paritaire sera dissoute dès l'entrée en vigueur intégrale de la réforme.
Fait Paris, le 7 janvier 1960.
Les directeurs généraux:
EDF. GDF.
GASPARD KUHN DE CHIZELLE
Les représentants des organisations syndicales:
C. G. T. F. O. CET. C. U. N. C. M.
MARCEL PAUL WERBROUCK YVES MOREL LENOURICHEL
128

=== Page 129 ===

Lettre du Ministre de l’industrie du 24 décembre 1959
Lettre du Ministre de l’industrie du 24 décembre 1959
MINISTERE DE L'INDUSTRIE
Le Ministre
CAB. N° 3916
Paris, le 24 décembre 1959.
Messieurs les directeurs généraux,
J'ai l'honneur d'accuser réception de votre lettre du 19 décembre 1959. Je note avec satisfaction que les organisations
syndicales ont accepté d'entrer dans une voie qui me paraît conforme l'intérêt des deux établissements et de leur
personnel.
J'ai pris acte du dossier que vous m'avez transmis: son contenu répond, dans l'ensemble, aux directives que je vous
avais données quant l'orientation des négociations autorisées par le Gouvernement.
Dans ces conditions, après avoir entendu les organisations syndicales et étudié ce dossier, j'ai l'honneur de vous faire
connaître que le Gouvernement est disposé prendre un décret modifiant le statut du personnel de vos établissements,
conformément aux dispositions annexées la présente lettre.
Le Gouvernement estime, conformément la note conjointe des directions générales et des organisations syndicales,
que les salaires devront dorénavant être intégralement hiérarchisés partir du salaire de base et que toute modification
salariale devra se traduire par la fixation d'un nouveau salaire de base, l'exclusion de toute autre mesure particulière
ayant pour effet de déformer le système de rémunération.
Pour tenir compte des vœux exprimés par les organisations syndicales, je donne mon accord l'aménagement des
niveaux hiérarchiques de la catégorie 2 (personnel d'exécution), tel qu'il apparaît dans la variante n° 1 du dossier que
vous m'avez transmis, étant entendu que cette mesure n'aurait pas pour effet un dépassement des prévisions initiales.
En attendant la publication du décret visé ci-dessus, je vous autorise appliquer ces nouvelles dispositions dater du
ler janvier 1960 et procéder l'augmentation des rémunérations découlant de la réforme dans les conditions
suivantes:
1° majoration au 1er janvier 1960 des rémunérations actuelles de 2,5 p. 100;
2° compter de mars 1960, majoration complémentaire bimestrielle des rémunérations ainsi déterminées, afin
de porter au ler mai 1961 les rémunérations du personnel des établissements au niveau correspondant l'application intégrale de la réforme.
Ces modalités doivent respecter les impératifs financiers fixés vos établissements.
Le jeu du nouveau système résorbant progressivement la classe transitoire 0, au moyen d'avancements de classe prévus l'annexe 5 de votre dossier, se réalisera par utilisation des crédits nécessaires l'application des errements actuels.
Je vous prie d'agréer, Messieurs les directeurs généraux, l'assurance de ma considération distinguée.
J.-M. JEANNENEY
Messieurs les directeurs généraux d'Electricité de France et de Gaz de France
129

=== Page 130 ===

Annexe la lettre du 24 décembre 1959.
(Cab. n° 3916)
Lignes générales de la révision de la structure
des rémunérations E. D. F.-G. D. F.

Le niveau fonctionnel est représenté par la "catégorie".
Le choix est représenté par la "classe" dans la catégorie.
L'ancienneté est représentée par l'échelon dans la classe et la catégorie.
1°. Niveau fonctionnel et salaire de base.
Le salaire national de début de la catégorie 1 classe A (coefficient 100 dit de base: manœuvres, garçons de bureaux, de
courses, plantons) est fixé par le moyen d'accord direct entre les directeurs généraux d'ED. F. et de G. D-ÆF. et les
représentants des organisations syndicales les plus représentatives du personnel.
Les salaires sont intégralement hiérarchisés partir de ce salaire toute modification salariale doit se traduire par la
fixation d'un nouveau salaire de base, l'exclusion de toute autre mesure particulière ayant pour effet de déformer le
système de rémunération.
Le salaire de base est actuellement fixé 33 000 F Paris.
Cette mesure de restauration de la hiérarchie est accompagnée de la révision, d'une part des coefficients statutaires,
d'autre part du nombre des niveaux fonctionnels.
IT est créé:

5 catégories de personnel d'exécution (coefficients de base: 100, 121, 132, 146 et 165)

4 catégories de de personnel de maîtrise (coefficients de base: 170, 195, 225 et 260)

5 catégories de cadres (chefs d'unités exclus) (coefficients de base: 300, 375, 465, 580 et 700)

Pour la classification des chefs d'unités, il est envisagé 3 catégories (coefficients de base: 645, 710 et 820)
2°- Choix.
Il est créé dans chaque catégorie des classes de choix, en principe 3 classes de choix dénommées À, B, C, plus une
classe exceptionnelle E comportant au plus 5 p. 100 de l'effectif de la catégorie.
La majoration de choix par classe est de 5 5,5 p. 100 pour le groupe des catégories d'exécution, 6 7 p. 100 pour le
groupe des catégories de maîtrise, et 10 p. 100 pour le groupe des catégories de cadres.
La grille des coefficients l'échelon 1 dans chaque classe est indiquée en annexe 1.
La classe À de chaque catégorie assure une rémunération supérieure celle de la classe Cde la catégorie
immédiatement inférieure, sauf pour la 1ère catégorie maîtrise.
Le changement de catégorie (par changement de fonction) entraîne l'affectation la classe Ade la nouvelle catégorie
sans qu'il puisse en résulter en principe une perte de plus de deux classes (sans perte de classe pour le passage des
catégories G. E. SG. M. I et avec perte d'une seule classe pour le passage de la catégorie G. C.4 G. C. sS.
130

=== Page 131 ===

Annexe 1 la lettre du 24 décembre 1959.
3° - Ancienneté.
Les dix échelons existant actuellement sont maintenus, les coefficients majorateurs des échelons 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10
étant respectivement de 3 p. 100, 6 p. 100, 9 p. 100, 12 p. 100, 15 p. 100, 18 p. 100, 22 p. 100, 26 p. 100, 30 p. 100 des
coefficients des échelons 1.
L'échelon de début est l'échelon 1, sauf cas exceptionnels de candidats ayant exercé antérieurement leur embauchage,
dans d'autres entreprises, des services analogues ceux pour lesquels ils sont embauchés.
Le plafond d'ancienneté 30 p. 100 est atteint, pour toutes les catégories, en un temps de 25 ans, les temps de passage
d'échelon échelon étant de 1 an dans l'échelon 1, 2 ans dans les échelons 2 et 3, 3 ans dans les échelons 4 7, et 4 ans
dans les échelons 8 et 9.
Conformément au principe de la séparation des facteurs de la rémunération, l'échelon dépend de l'ancienneté réelle, sans
abattement d'ancienneté lors des promotions de catégorie ou de classe, ni bonification d'ancienneté au choix.
Le tableau ci-joint en annexe 2 résume les taux d'ancienneté et les temps de passage dans les échelons.
4° - Transposition.
La mise en place de ce système de rémunération se fait automatiquement en utilisant transitoirement une classe 0 en
principe symétrique de la classe B par rapport la classe A.
L'échelle ou paire d'échelles fonctionnelles actuelles détermine la catégorie, la transposition en classe étant faite suivant
les échelles individuelles de paiement, conformément au tableau de transposition ci-joint en annexe 3.
La même transposition est automatiquement applicable au personnel en inactivité

131

=== Page 132 ===

Annexe 1 la lettre du 24 décembre 1959.
(Cab. n° 3916)
Grille des coefficients
(Coefficients actuels: voir structure actuelle des rémunérations jointe.) l'échelon 1.
OT: ECHELLES
GROUPES CATEGORIES TRANSITOIRE nBe _ FONCTIONNELLES
0 ACTUELLES
GET | | 00 l2e134
[__GE2 [117 | 121 | 126 [131 | 137 5-6
Exécution | G. E.3 |" 125 | 132 | 139 | 146 | 153 7 7-8
[__GE4 | 138 | 146 | 154 | 162 | 170 | 9-10
| GES | 156 | 165 | 174 | 183 | 192 | "11-12 (Pers. 332)
[GMA | 160 | 170 | 180 | 190 | 200 |” 11-12 (fonctionnel)
Maîtri 182,5 | 195 | 207,5 232,5 12-13
PU [| GM3 | 210 | 225 | 240 | 255 | 270 | 13-14
| GM4 | 242 | 260 | 278 | 296 | 314 7 14-15
| G. C.1 | 270 | 300 | 330 | 360 | 390 | 15-16et16-17A
[__G. C2 | 337 | 375 | 413 | 451 | 489 | 17A-17B et 17B-18A
465. | 512 | 559 | 606 | 18A-18B et 18B-19A
Cadres pre
[__G. C4 | 522 | 580 | 638 | 696 | 754 | 19A-19B et 19B-20A
GCS | 0 | A | B | E
CT EL RME EE
132

=== Page 133 ===

Annexe 1 la lettre du 24 décembre 1959.
Annexe 1 bis la lettre du 24 décembre 1959.
(Cab. n° 3916)
Classification des chefs d'unités
(Coefficients actuels: voir structure actuelle des rémunérations jointe)
La classification des chefs d'unités comporte 3 catégories, les deux premières concernant les chefs de centres, groupes et
groupements, la troisième les directeurs régionaux.
Les coefficients l'échelon 1 pour la classification des chefs d'unités est la suivante:
CATEGORIES | ie | Ds
Da 580 649 de 0 TT5
133

=== Page 134 ===

Annexe 2 la lettre du 24 décembre 1959.
(Cab. n°3916)
Taux d'ancienneté et temps de passage dans les échelons
Chaque classe de chaque catégorie comporte 10 échelons d'ancienneté, l'échelon de début étant, en principe dans tous
les cas, l'échelon 1 de la classe A (transitoirement celui de la classe 0).
L'échelon est uniquement fonction de l'ancienneté réelle de l'agent, cette ancienneté se conservant lors des changements
de classes et de catégories et n'étant pas majorée par des bonifications de choix (à la mise en application, la
transposition se fait automatiquement échelon pour échelon).
Les taux d'ancienneté et les temps de passage en années dans les échelons sont indiqués dans le tableau ci-dessous?
GRILLE DES ECHELONS D’ANCIENNETE
Echelon 172734) 5{ 617819 1" 10 1" 11 |" 12 |
Anné D LS
nnees D a dococ to do | Tiusqu'au
dans 1111122 35 35, 4 44 "MS | 4
V& i: 110:
l'échelon hiver
| jusqu'au
D: 34 jusqu'au 38 jusqu'au
PL NY ©: 33 jusqu'au 37 jusqu'au
nnées L: 32 jusqu'au 36 jusqu'au
avant | 1 | 2 | 4 | 6 | 9,5 13 | 17 | 21 | 25 | 11/10 11/10
l'échelon | cor enr
| | | |. 31 jusqu'au 35 jusqu’au
| | | (: 30 jusqu'au 34 jusqu’au
Mejoration 111106 1071109 1121115 118122 1,26 1,30: 1,315 1,33
d'ancienneté
N. B.: Les agents relevant des échelons 1, 2 et 3 sont rémunérés l’échelon 4.
# La grille des échelons d’ancienneté a été modifiée en dernier lieu par l’accord de branche du 29 janvier 2008.
134

=== Page 135 ===

Annexe 3 la lettre du 24 décembre 1959
Annexe 3 la lettre du 24 décembre 1959
(Cab. n° 3916)
Tableau de transposition automatique en catégorie et classe.
ECHELLES
ECHELLES DE PAIEMENT
GROUPES CATEGORIES FONCTIONNELLES CLASSES
ACTUELLES
ACTUELLES
12 GEI 34 3 et 4 C
5 O
G. E.2 5-6 6 A
LU 7 B
Exécution 7 O
G. E.3 7-8 8 A
9 0
G. EA4 9-10 10 | A
11-12 11 O
i GES i Pers. 332 12 i B
11 O
GM. I 11-12 12 A
12 O
G. M.2 12-13 13 A
ne 14 C
Maitrise 13 Ô
GM.3 13-14 14 A
14 O
GM.4 14-15 15 A
16 C
15-16 15 0
16 A
G. C. I et
16-17 À 17 AB
L # 17B C
17 A-17 B 17 A 0
17B A
G. C.22 et
17 B-18 A 18 ÀB
NZ | | 18 BC
Cadres 18 A-18 B 18 À 0
èèè 18 BèA
è G. C.3 è et::
18 B-19 À 19 AB
19 A-19B 19 A 0
19B A
G. C.4 et
19 B-20 A 20 ÀB
| 20 A-20 B 20 AO
GCS et 20 B 20 BA
135

=== Page 136 ===

Annexe 4 la lettre du 24 décembre 1959
(Cab. n° 3916)
Avancements de classe.

Des avancements au choix pourront être accordés chaque année l'intérieur de chaque catégorie dans la limite d'une
répartition fixée en pourcentage de l'effectif de la catégorie.
Les pourcentages de répartition en classes pour les catégories des groupes exécution et maîtrise sont les suivants:

e 40 p. 100 des agents dans la classe A

e 40 p. 100 des agents dans la classe B

e 15 p. 100 des agents dans la classe C

e _5p. 100 des agents dans la classe E.
En ce qui concerne les catégories du groupe cadres, étant donné que celles-ci comprennent pour la transposition deux
paires d'échelles fonctionnelles actuelles, des dispositions particulières sont prévoir, notamment pour la catégorie
G. C. S qui ne comporte que 2 classes AetB, ces dispositions pouvant n'être que provisoires pour les catégories G. C. I,
2,3et4.
136

=== Page 137 ===

Annexe 5 la lettre du 24 décembre 1959
(Cab. n° 3916)
Echelonnement.
Premier versement:
Augmentation de 2,5 p. 100 des traitements mensuels partir du 1er janvier 1960.
Etapes ultérieures:
Le complément éventuel sera payé en 8 étapes raison d'une étape tous les deux mois partir du ler
mars 1960.
137

=== Page 138 ===

Annexe la convention générale du 7 janvier 1960
PREMIÈRES MODALITÉS D'APPLICATION
CONVENUES ENTRE LES DIRECTIONS GENERALES
ET LES REPRESENTANTS DES ORGANISATIONS SYNDICALES
NATIONALES.

Art. ler - (Coefficients).
Afin que la rémunération en régime transitoire des agents transposés de 12 de 11-12 fonctionnel en M.1 A ne soit pas
inférieure celle des agents transposés de 12 de 11-12 Pers. 332, en ES B, il est convenu de majorer, lors de la
transposition, les coefficients de la classe Àde la catégorie M.1 de 4 points qui seront résorbés pendant la période
transitoire.
Des dispositions de même nature seront prises pour les agents transposés en classe 0 des catégories 3 et 4 du groupe
exécution par rapport aux agents transposés en classe B des catégories 2 et 3 du même groupe.
Art. 2 - (Choix).
Les avancements au choix sont accordés suivant les règles fixées chaque année après avis de la commission supérieure
nationale du personnel, sans qu'il soit opposé de conditions exceptionnelles (âge, ancienneté, temps de présence dans la
fonction).
Art. 3 - (Ancienneté et temps de passage dans les échelons).

- Seront pris en compte dans l'ancienneté pour la détermination de la position en échelon lorsqu' interviendront

les dispositions relatives l'ancienneté fixée l'annexe 2 la lettre du 24 décembre 1959:

a) les temps attribués au titre des circulaires Pers. 144 et A. 440,

b) les temps de service accomplis avant l'âge de 18 ans par les agents embauchés avant la nationalisation
dans des postes, emplois ou fonctions d'exploitation,

c) les temps passés titre de temporaire dans des postes, emplois ou fonctions d'exploitation,

d) les temps de service passés dans des postes, emplois ou fonctions d'exploitation des industries
électriques et gazières comme agent en régie ou d'entreprise, condition qu'ils aient déjà été pris en
compte pour la retraite,

e) les temps de service militaire obligatoires antérieurs la titularisation.

- Les agents qui ont une position en échelon supérieure celle correspondant leur ancienneté réelle,
conserveront cette position et continueront avancer l'ancienneté suivant les temps de passage par échelon
fixés l'annexe 2 précitée.
- Application des nouveaux temps de passage dans les échelons dès le 1er janvier 1960.
L'application de l'ancienneté réelle, qui n'interviendra qu'ultérieurement, n'empêche pas la mise en application des
nouveaux temps de passage:
ramenés de 3 ans 2 ans pour les échelons 3
et portés de 3 ans 4 ans pour les échelons 8 et 9.
La solution maintenant les relativités existantes consiste transposer les anciennetés acquises dans ces échelons au 1er
janvier 1960:
1°) en leur appliquant le coefficient 2/3 pour les échelons 3 2°) en leur appliquant le coefficient 4/3 pour les échelons 8 et 9.
138

=== Page 139 ===

Annexe la convention générale du 7 janvier 1960
Art. 4 - (Transposition).
- Les classements individuels des agents au ler janvier 1960, compte tenu de tous changements de situation
intervenus ou intervenir effet de cette date, sont transposés automatiquement dans la nouvelle grille,
conformément au tableau de transposition Annexe 3 la lettre du 24 décembre 19509.
- Les classements titre personnel (Pers. 108, Pers. 115, Pers. 144, Pers. 268, etc.) sont considérés, pour la
transposition, comme des classements fonctionnels.
- Les agents de maîtrise 11-12 ayant accepté un classement inférieur pour favoriser leur mutation, seront
transposés en catégorie G. E. 5 si, effectivement, ils ont pris un emploi anciennement 910 et actuellement
transposé dans la catégorie G. E.4.
- Les cadres classés en 16-17B, 17B-18B, 18B-19B, 19B-20B et rémunérés en échelle E (16, 17B, 18B, 19B)
sont considérés pour la transposition comme appartenant aux paires d'échelles 16-17A, 17B-18A, 18B-19A,
19B-20A.
Ils sont considérés comme appartenant aux paires d'échelles 17 A-17 B, 18 A-18 B, 19 A-19 B, 20 A-20 B, s'ils sont
classés en E + 1 ÀouE + 1 B, et ils seront considérés de la même manière s'ils obtiennent un avancement de classe
dans le nouveau système.
Les agents classés en triple ou quadruple échelle sont transposés suivant les mêmes règles et ils seront considérés de la
même manière chacune de leur promotion de classe, sauf la dernière.
e Les agents classés en échelle sèche sont transposés suivant les règles ci-dessous:
DA CATEGORIE
15 | C.1
Art. 5 - (Appellation des catégories).
Les appellations des catégories telles qu'elles ressortent des annexes 1 et 1 bis la lettre du 24 décembre 1959 sont
modifiées en vue d'obtenir une numérotation continue de 1 14 pour les catégories G. E., G. M., G. C. et de 1 3 pour les
catégories de chefs d'unités, les catégories 1 5 correspondant au ler groupe actuel “ouvriers et employés", les
catégories 6 et au-dessus correspondant au personnel "maîtrise et cadres".
Art. 6 - Les dispositions qui précèdent s'appliquent automatiquement au personnel en inactivité.
Fait Paris, le 8 janvier 1960.
Les directeurs généraux:
EDF. G. D. F
GASPARD KUHN DE CHIZELLE
Les représentants des organisations syndicales nationales:
C. G. T. F. O. C. ET. C. U. N. C. M.
MARCEL PAUL WERBROUCK YVES MOREL LENOURICHEL
139

=== Page 141 ===

CONVENTION DU 31 MARS 1982 ET ANNEXES

Convention du 31 mars 1982

Système de rémunération

Annexe 1: Modalité de mise en place du système de rémunération

Annexes 2 et 2A: Changement de classement fonctionnel

Annexe 2B: Autres dispositions complémentaires

Annexe 3: Grille des chefs d’unité

Relative la réforme de la structure des rémunérations
Entre,
e les directions générales d'ELECTRICITE DE FRANCE et du GAZ DE FRANCE d'une part,
e et les organisations syndicales nationales C. G. T., C. F. DT., C. G. T. F. O., U. N. C. M. (C. G. C.), C. FT. C.
signataires d'autre part,
il est convenu ce qui suit
Art. ler - Les dispositions de la convention du 7 janvier 1960, relative la réforme de la structure des rémunérations,
sont remplacées, dater du 1er juillet 1982, par celles de la présente convention.
Ces nouvelles dispositions sont décrites dans le document "Système de Rémunération" ci-annexé.
A la même date, la rémunération des Chefs d'Unité sera calculée partir de la grille figurant en annexe 3 du document
"Système de Rémunération" précité.
Art. 2 - L'échéancier et les modalités de mise en place de la nouvelle structure de rémunération et des dispositions
complémentaires associées seront conformes aux annexes 1 et 2 du document "Système de Rémunération”.
% Cette convention a été rendue applicable l’ensemble des entreprises électriques et gazières par décisions
ENN 82-3 du 6 avril 1982 et 82-4 du 21 juin 1982
°! Cette convention a été modifiée par les accords de branche du 24 février 2006 et 29 janvier 2008. Les adaptations issues de ces
révisions sont intégrées au texte de la convention ici présentée
141

=== Page 142 ===

Art. 3 - Le salaire national de base, auquel s'appliquent les taux de majorations résidentielles locales, correspond au
salaire du coefficient 100 de la grille des coefficients.
Art. 4 - Le salaire national de base est fixé conformément aux dispositions de l'article 9 du Statut National.
Il évoluera en fonction des conditions économiques et sociales, dans le cadre éventuel d'un processus de négociation
visant faciliter l'application de l'article 9.
Toute mesure, qui entraînerait une modification de la hiérarchie des salaires, ou de la structure des rémunérations, ne
pourra être décidée qu'après l'accord de chacune des parties signataires.
Art. 5 - Les dispositions complémentaires énumérées l'annexe 2 B feront l'objet de discussions ultérieures.
Art. 6 - Les modifications de classifications découlant de la mise en place du Nouveau Système de Rémunération seront
décidées après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel.
Il en sera de même des taux annuels d'avancements de niveau.
Fait Paris, le 31 mars 1982
Le Directeur Général Le Directeur Général
D'ELECTRICITE DE France DE GAZ DE France
J. GUILHAMON P. DELAPORTE
Les représentants des organisations syndicales:
C. G. T. CFDT. C. G. T. F.0. U. N. C. M. (C. G. C.) C. ET. C.
DUTEIL TIERSE SOUSTRE BLAIZOT NOLD
142

=== Page 143 ===

Système de rémunération
NERO TOR RAS TE
1. STRUCTURE DE LA RÉMUNÉRATION
Le traitement mensuel d'un agent est défini par la formule
R=S x (1 + mr) x K/100 x (1 + a)
S est le salaire national de base
1+mr la majoration résidentielle, sans changement par rapport aux errements actuels
K le coefficient de rémunération de l'agent
1+a la majoration d'ancienneté, sans changement par rapport aux errements actuels.
2. GRILLE DES COEFFICIENTS DE RÉMUNÉRATION ”
Le système comporte 67 niveaux de rémunération, chacun est associé un coefficient de rémunération K.
COEFFICIENTS HIERARCHIQUES (K)
ON 01/01/08 DO 01/01/12 OTOUCEE ovo116
EI 222,0 DD 222,9 2233
Po 226,3 DIS 227,2 2277 I
229,8 230,7 231,2 231,6 2321 XX
PT 235,3 235,8 236,3 2367 XP
PxCN 240,0 ep 240,9 2414 TE
LR 244,6 SRI 245,5 2460 TE
[60 TX 249,3 249,8 250,3 PUCES 2513
PRE 254,4 254,9 255,4 255,0. T7
PAT 259,7 LUE) 260,8 261,3 PE:
Lx 264,6 265,1 265,6 CON 266,7
[80 TX 269,4 269,9 270,4 2710 UE
PL 275,5 276,0 276,6 2771 IX
OS 507 281,8 Pr 282,9 2835
286,9 288,0 LEE 289,2 JTE 2003
293,3 294,5 LCRAI 295,6 206,2. ET:
cn 301,3 301,9 302,5 CNE 303,7
307,1 308,3 x) 309,6 JUN 310.8
UN 316,0 TX 317,2 JUAN 315,5
Lope) 324,1 324,9 325,7 RE 3275
KO 332,2 <kE NO 333,8 RENN 335.5
REA 340,3 A 342,0 ONE 343,7
347,0 348,7 PONS 350,5 EE 3522
LENS 357,4 Ent 359,2 CU 360.9
em 366,2 367,1 368,0 360,0. ET)
373,4 375,3 ce 377,1 MEN] 370.0
2e 384,4 Can 386,3 CYAN] 3352
CUIR 304,3 Co 396,6 307,8 ET)
UE: 403,8 405,0 406,2 CERN 408,6
411,2 413,7 414,9 416,1 CE 418,6
CR 423,9 Coop 426,5 CON 4290
431,8 434,4 435,7 437,0 CREER 439,6
442,4 445,1 CET 447,7 EN 4504
453,3 456,0 SE 458,7 CON 461,5
7 Cette grille de rémunération résulte de l’accord de branche du 29 janvier 2008.
143

=== Page 144 ===

COEFFICIENTS HIERARCHIQUES (K)

LE EC 4715
se ce Een
CU CEA 495,0
LE UE) 507,3
512,1 Ju JE
NI LE 532,6
SIA) LE DE
In EU UE
564,7 CE JE
EN EE UE
592,9 600,0 (RS
607,5 GERS 619,7
PERS CET CHER
638.0 (ER) 650.8
653.8 COR (IR)
669,9 677.9 683.3
(RTE CEA duo
LE ae die
719,3 BE) LESN)
ES LE EU
HE Le 766,9
LE UE En
LEE 795,1 801,4
ER) Ge GC
rat CETE CEYAC
839,7 ER ÉETES
ÉREA EEE ER
CECI EYE) Le
EN 909,0 916,2
918,2 DE) CEUX
939,3 SUIS ERP
960,9 XP ÉLUS
EX COLE 1002,7
COS 10156 RUIRRES 1017 RU
3. CLASSIFICATION DES EMPLOIS
31. Chaque emploi, ou fonction, est rattaché un groupe fonctionnel comprenant plusieurs niveaux:
le ler groupe fonctionnel "Exécution" débute au niveau 30
le ler groupe fonctionnel "Maîtrise" débute au niveau 60
le ler groupe fonctionnel "Cadres" débute au niveau 160
Chacun des groupes fonctionnels est repéré

e par un numéro croissant de 1 6 pour l'Exécution

e par un numéro croissant de 7 11 pour la Maîtrise

e par un numéro croissant de 12 19 pour les Cadres
32. Dans chaque collège, sauf en Exécution où le décalage est de 2 niveaux, l'écart entre deux groupes fonctionnels
consécutifs est de 4 niveaux (voir tableau 2).
4. RÈGLES DE FONCTIONNEMENT
144

=== Page 145 ===

Annexe 1: Système de rémunération, modalités de mise en place
Les règles de fonctionnement concernent:
el'évolution l'intérieur du groupe fonctionnel (avancement)
e le changement de groupe fonctionnel (promotion).
41. Évolution l'intérieur du groupe fonctionnel

- L'avancement de niveau intervient au choix au 1” janvier de chaque année.

- Les taux annuels d'avancement de niveau sont établis pour chacun des collèges sur la "base de dispositions
fixées chaque année après avis de la COMMISSION SUPERIEURE NATIONALE DU PERSONNEL.

- La situation des agents qui n'ont pas encore atteint le niveau supérieur de leur groupe fonctionnel et dont le
temps d'activité dans leur niveau de rémunération est égal ou supérieur aux valeurs indiquées ci-après, sera
examinée en priorité au moment des avancements du ler janvier afin de leur accorder, sauf choix négatif, un
avancement de niveau, dans le cadre du contingent annuel.

AGENTS DES GROUPES TEMPS D’ACTIVITE DANS NIVEAU DE REMUNERATION
Te suivant
42. Changement de groupe fonctionnel **
La promotion d'un groupe fonctionnel un groupe fonctionnel de rang plus élevé se fait au deuxième niveau de
rémunération au-dessus du niveau quitté, au minimum au premier niveau du nouveau groupe, au maximum au dernier
niveau du nouveau groupe.
Le passage d'une fonction une autre fonction relevant du même groupe fonctionnel se fait sans changement de niveau.
CSN Niveau de rémunération
2 20° 160
304 160
CES CO
CES CO
CS ES CO
8 80 240
Rd LL 100 à240
D 0. 120à240 0
Un LRO LU 140240
12 160 3707
DooQuUD 10
D Door 220 10
260 TO
280 370
19 300 370
* La présente disposition ainsi que le tableau associé sont issus de l’accord de branche du 24 février 2006.
% En application de l’article 5 de l’accord de branche du 29 janvier 2008, le NR 20 étant supprimé, le premier niveau de la grille est
le NR 30 depuis le 1° janvier 2008.
% En application de l’article 4 de l’accord de branche du 29 janvier 2008, les NR 365 et 370 ont été créés depuis le 1° janvier 2008.
145

=== Page 146 ===

Annexe 1: Système de rémunération, modalités de mise en place

1. TRANSPOSITION

Les différentes phases de l'opération de transposition sont les suivantes:

11. Ajouts de points

Au ler juillet 1981, et au ler janvier 1982, les coefficients de rémunération de la grille en vigueur, ces dates, sont

majorés, suivant le barème figurant dans le tableau 1 A.

12. Transposition

Au ler juillet 1982:

121. Transposition de la classification fonctionnelle

La transposition se fera suivant le tableau 1 B, qui fait correspondre les niveaux fonctionnels actuellement en vigueur, et

les groupes fonctionnels du nouveau système.

122. Transposition des positions de rémunération

La grille G du nouveau système ne comportant pas la totalité des coefficients transposer, il est associé G une

deuxième série de coefficients, dont chacun vient s'intercaler entre deux coefficients consécutifs de la grille G.

Ces coefficients auxiliaires constituent la grille Gr.

Chaque coefficient catégorie-classe du système en vigueur est transposé au niveau de valeur égale, ou immédiatement

supérieure, de l'ensemble des deux séries G'et G, comme indiqué au tableau 1 C.

Cas particuliers:

e Catégorie 10 - classe A
Les agents en catégorie 10 la transposition sont affectés au groupe fonctionnel 12. La classe Ade la catégorie
10 n'ayant pas de niveau correspondant dans ce groupe fonctionnel, les agents en 10 A seront transitoirement
rémunérés au niveau 15, grille G'. Le premier avancement dont ils bénéficieront les fera passer a minima au
niveau 16, grille G.
e Catégorie 13

Il est créé un niveau 31 bis, correspondant au coefficient 802, en extinction, accessible au choix aux agents
classés en catégorie 13 au moment de la transposition, ainsi qu'aux agents qui accéderaient au groupe 17 avant
le ler juillet 1985.
Par ailleurs, les agents classés en catégorie 12 au moment de la transposition, qui auront atteint le niveau 31 du
groupe 17 la date de leur mise en inactivité, verront leur pension calculée sur la base du niveau 31 bis.

123. Application des dispositions relatives aux avancements de niveau l'intérieur des groupes fonctionnels en fonction

des temps d'activité dans les niveaux de rémunération

Les agents dont le temps d'activité leur coefficient catégorie-classe au moment de la transposition, dépasse les limites

indiquées au paragraphe 4.1 du document "Système de Rémunération", bénéficient du passage au niveau supérieur celui qui correspondrait la stricte transposition, dans la limite des 6 niveaux du groupe fonctionnel auquel ils

appartiennent.

146

=== Page 147 ===

Annexe 1: Système de rémunération, modalités de mise en place
Au 1° janvier 2006:
La transposition s’effectuera de la façon décrite dans le tableau ci-dessous. À compter de la même date, toute référence
figurant dans des dispositions réglementaires ou conventionnelles, des « niveaux de rémunération » (NR) établies
selon le système applicable jusqu’au 31 décembre 2005, est également transposée de plein droit de la façon décrite dans
le tableau ci-dessous:
MODALITES DE TRANSPOSITION DES NIVEAUX DE REMUNERATION AU 1'* JANVIER 2006 °°
NR avant transposition NE E SO TOUUS NR avant transposition NR après transposition
22
EL 2 ue
RE O0 520
2. RESORPTION DE LA GRILLE G'
21. La résorption des positions de la grille G' se fera d'une part par le jeu naturel des mouvements de ceux qui les
occupent (promotion, avancement, sortie des effectifs), et d'autre part, par des mesures annuelles d'ajouts de points
suivant les disponibilités qui pourront être dégagées au titre du G. V. T., et au plus tard le ler janvier 1985, après
avancements.
Les mouvements, dans la période de coexistence des 2 grilles GetG' font l'objet des règles particulières ci-après.
22. Promotions
La promotion par changement de groupe fonctionnel pour les agents transposés sur la grille G', se fait, dans la grille G,
au niveau immédiatement supérieur celui quitté.
23. Avancements
Les avancements de niveau au choix aux ler janvier 1983, ler janvier 1984 et ler janvier 1985 font l'objet de
dispositions décrites en annexe 1 D.
3. DISPOSITION S APPLICABLES AUX AGENTS EN INSTANCE DE DÉPART EN INACTIVITÉ ET AUX
AGENTS EN INACTIVITE
31. Agents en instance de départ en inactivité
Des instructions seront données aux Unités pour que les agents mis en inactivité entre le ler juillet 1982 et le 30 juin
1985 soient assurés d'avoir un coefficient de sortie au moins égal celui qu'ils auraient obtenu dans le système actuel.
% Cette grille de transposition résulte de l’accord de branche du 24 février 2006.
147

=== Page 148 ===

Cet objectif sera normalement atteint par le jeu des avancements dans le cadre des contingents indiqués en annexe 1 D
ou par des dispositions particulières pour les agents partant en inactivité entre le ler juillet et le 31 décembre 1982.
32. Cas particulier - Cadres en 11 E et 12 E au 30 juin 1982
Les cadres classés en 11 E et 12 E au 30 juin 1982 qui partiraient en inactivité avant le 30 juin 1985, et qui n'auraient
pas eu de changement de situation (catégorie - classe, ou niveau) depuis au moins 7 ans la date de leur départ, verront
leur pension calculée, sauf choix négatif, sur la base des coefficients des niveaux 24 et 28 respectivement.
33. Agents en inactivité
Les dispositions relatives aux agents en inactivité font l'objet de l'annexe 1 E.
34. L'ensemble des dispositions ci-dessus met fin de nouvelles applications de la circulaire N. 68-68
TABLEAU 1 A
AJOUTS DE POINTS

Catégories Classes l'échelon 1 EDEN TUE
ns un A: 01 re

c "0
7 3E4B | 208 D +4
148

=== Page 149 ===

Annexe 1: Système de rémunération, modalités de mise en place

(OPUS RO ESS ENT TO 0 El: Majorations

9B U S8S | 12 |

QE [#6 D
CO DE 364 D
OC 410 dE
DA 421 ES
CO HE 498 D
DB 559 A
De | 606,5 RS
CO IA 626,5 dE
BR 686 RS RS
OO DE 802 SE
DA 749 RS RS
AC 855 dE
DO | 5 | ES ES
149

=== Page 150 ===

TABLEAU 1B
TABLEAU DE TRANSPOSITION
DE LA CLASSIFICATION FONCTIONNELLE
Fonction des catégories CETTE Tr UT E CETTE
E jusqu’au 31 décembre 2007 depuis le 1° janvier 2008

1/2 N
2 LENR 1 6) 2 (NR 30 160)
2(NR2à7) |
mm 3 (NR 3 8) | 3 (NR 30 160)
US nn ANR 49) | 4 (NR 30 160)
RL 6 T(NR6à11) 7 (NR 60 240)
D 8 (NR 8 13) 8 (NR 60 240)
RU 8 9(NR 10 15) 9 (NR 60 240)
D 10 (NR 12 17) 10 (NR 60 240)
A AO 12 (NR 16à 21) 12 (NR 160 370)
D 13 (NR 18 23) 13 (NR 160 370)
a 15 (NR 22 27) 15 (NR 160 370)
ed 17 (NR 26 31) 17 (NR 160 370)

14 19 (NR 30 35) 19 (NR 160 370)
150

=== Page 151 ===

Annexe 1: Système de rémunération, modalités de mise en place
TABLEAU 1 C
GRILLE A LA TRANSPOSITION ET TABLEAU DE TRANSPOSITION
DES POSITIONS DE RÉMUNÉRATION
* Grille la transposition Transposition des positions
TE ee e | NOEL USE ES | EURE classes
transposées sur G' transposées sur G

2 | 2050 2C-2E-3B
Lure 4 LL | 2195 | ACHE-SB
ST 85 5€
LS OS CO PS ET CS
0 279,0 ne BD 8A TE
LL EL 2924 [2990 [88 À

12... 306,5 nn 2140 8C 9A
nn | 462 | | °C

15. | 353,0 | 3640 [104 | 9 |
16 __ re LD 10B
AS | 10 |
20 __ 4620 11B
48
2 498,0 LL SILS 11C | 12A
2 5870 EE
un A | 5610 | | 12B

26... 606,5 nn 22230 12C
27 6065 | 653,0 [7 13A 7 7 EE

28 ne. 86,0 13B
27
31bis re SO2)0 | 13E
SC A ES
33. nn 899,0 | 14C

35 893,0 14E

151

=== Page 152 ===

Annexe 1 D: Avancements au choix pour 1983, 1984 et 1985
1. PRINCIPES GÉNÉRAUX
Pendant la période de trois années, commençant au ler janvier qui suit la mise en place du nouveau système,
l'utilisation du contingent d'avancements de niveau au choix se fera suivant des modalités tenant compte des objectifs
ci-après:
- Résorber la grille de transposition,
- Faciliter, au niveau de chaque Unité, la résolution de problèmes individuels qui pourraient résulter du
changement de système (agents partant en inactivité par exemple),
- Tenir compte de la spécificité des déroulements de carrière dans chacun des trois collèges, et du
"remplissage" inégal des groupes fonctionnels la transposition.
2. CONTINGENT ANNUEL
Chacune des trois années, 25 % de l'effectif pourra bénéficier d'un avancement de niveau au choix. L'effectif de
référence ne comprend pas les agents ayant atteint le niveau supérieur de leur groupe.
Les avancements sont normalement attribués sur la base d'un niveau par agent.
Toutefois une partie des bénéficiaires pourra se voir attribuer un avancement de deux niveaux, ou "avancement double",
dans les limites de 8 % de l'effectif de référence pour l'exécution et la maîtrise, et de 12 % pour les cadres. Ces
avancements seront utilisés suivant les modalités ci-après:
Collèges exécution et maîtrise
Si le pourcentage de bénéficiaires d'avancements doubles retenu après avis de la commission secondaire est inférieur 8
%, le nombre de bénéficiaires d'avancements simples pourra être augmenté raison de deux avancements simples par
avancement double non utilisé, sans que le quota total de bénéficiaires puisse dépasser 30 % de l'effectif de référence,
sauf cas exceptionnel.
Ce quota pourrait donc être normalement compris entre:
25 %, dont 8 % de bénéficiaires d'avancements doubles
et 30 %, dont 3 % de bénéficiaires d'avancements doubles.
Collège cadres
Au cas où le nombre de situations particulières ne justifie pas l'emploi de la totalité du contingent d'avancements
doubles, la proportion d'avancements simples pourra être augmentée, raison de deux avancements simples par
avancement double non utilisé, sans que le nombre de bénéficiaires puisse dépasser 30 % de l'effectif de référence.
A l'inverse, dans le cas où le nombre de situations particulières rendrait insuffisant le taux d'avancements doubles
indiqué ci-dessus, ce taux pourra être augmenté moyennant une réduction corrélative du nombre total de bénéficiaires,
sans que celui-ci tombe en-dessous de 22 % de l'effectif de référence.
En résumé, le collège cadres pourrait donc disposer selon les Unités, des contingents ci-après:
e 22 %, dont 15 % de bénéficiaires d'avancements doubles
e 23 %, dont 14 % de bénéficiaires d'avancements doubles etc.
e 30 %, dont 7 % de bénéficiaires d'avancements doubles
3. DÉCOMPTE DES AVANCEMENTS DE LA GRILLE G'
152

=== Page 153 ===

Annexe 1 D: Avancements au choix pour 1983, 1984 et 1985
Pour les agents transposés dans Gr, les avancements se feront toujours des positions de la grille G' vers la grille G.
Ils pourront se faire sans changement de niveau, et dans ce cas, ne seront comptés que pour 1/2 dans le décompte du
nombre de bénéficiaires d'avancements simples.
S'ils se font avec gain d'un niveau, ils seront comptés pour 1,5 dans le décompte du nombre de bénéficiaires
d'avancements simples.
Le tableau 1D1 résume les cas possibles.

153

=== Page 154 ===

TABLEAU 1D1: AVANCEMENTS
Décompte du nombre de bénéficiaires
Nombre de Nombre de
Avancement de la position 1 la position 2* bénéficiaires bénéficiaires
d'avancements d'avancements
Niveau de Grille G' Grille G simples doubles
rémunération: O— ©:
n+l (2) 1,5
7 ï (
n+1 |
- 1
154

=== Page 155 ===

Annexe 1 E: Transposition des agents en inactivité
Annexe 1 E: Transposition des agents en inactivité
1. TRANSPOSITION
11. Les agents en inactivité bénéficient, comme les actifs, des ajouts de points au 1er juillet 1981 et au ler janvier 1982.
12. Au ler juillet 1982, la mise en place du nouveau système comporte les opérations suivantes:
1. Ajout de points pour porter égalité les coefficients catégorie classe servant de base au calcul des pensions,
avec les niveaux correspondants de la grille G, suivant les indications du tableau 1 C de l'annexe 1.
2. Transposition de la catégorie de l'agent dans le groupe fonctionnel correspondant du nouveau système.
3. Application la dernière position catégorie classe d'activité de chaque agent, des butées d'ancienneté
relative aux avancements de niveau dans le nouveau système.
Le jeu de ces butées sera limité 1 niveau. Cependant il pourra être de 2 niveaux pour les agents partis en classe E après
être restés plus de 12 ans (exécution) ou 14 ans (maîtrise et cadres) dans cette classe avant leur départ en inactivité.
Ces dispositions s'entendent sous réserve que le groupe fonctionnel dans lequel l'agent est transposé offre encore cette
possibilité d'avancement.
Les dispositions ci-dessus ne seront pas appliquées aux agents ayant bénéficié des effets de la circulaire N. 68-68 ou de
textes antérieurs ayant un objet analogue.
2. MESURE PARTICULIÈRE
Les agents d'exécution ayant terminé leur carrière en "9 chevron (grille d'avant 1960) de la paire d'échelles 7/8 ou "11
chevron" de la paire d'échelles 9/10, classés en inactivité respectivement en 3 Eet 4 E, sont transposés comme suit:
9 chevron: niveau 4 du groupe fonctionnel 3
11 chevron: niveau 5 du groupe fonctionnel 3.
155

=== Page 156 ===

Annexe 2: Changement de classement fonctionnel

1. PRINCIPES GÉNÉRAUX
Le nouveau système de rémunération procure un nombre de groupes fonctionnels supérieur celui actuellement en
vigueur.
Il permettra le reclassement de certaines fonctions dans chacun des trois collèges.
Un certain nombre de ces reclassements prendra effet la date de mise en vigueur du système de rémunération révisé,
soit le ler juillet 1982. Ils concernent le collège d'exécution, et la liste en est donnée en annexe 2 A.
La Commission Supérieure Nationale du Personnel sera, par ailleurs, normalement saisie des propositions de
changement de classification de fonctions qui pourraient résulter de l'évolution des structures et des métiers dans les
Etablissements. La date d'effet des mesures qui seraient prises, après avis dudit organisme, n'est pas liée la mise en
place du système.
Les textes réglementaires traitant du classement des fonctions sont conservés sans autre modification que la substitution
des groupes fonctionnels aux catégories, conformément au tableau 1 B de l'annexe 1.
2. DISPOSITION S PARTICULIÈRES
21. Le groupe 6 sera attribué, dans un premier temps certaines fonctions qui, depuis le ler janvier 1971, ont été
classées en catégorie 6 du collège maîtrise, faute d'une possibilité de classement un niveau de rémunération supérieur la catégorie 5 dans le collège exécution. Les titulaires desdites fonctions, au moment de la transposition, seront
affectés, titre personnel, dans le groupe 7 du collège maîtrise.
22. Les fonctions actuellement classées en catégorie 10 seront redistribuées entre les groupes 11 et 12 après consultation
de l'organisme paritaire compétent.
3. UTILISATION DES NOUVEAUX GROUPES FONCTIONNELS
Les groupes 6 - 11 - 14 - 16 et 18 pourront accueillir de nouvelles fonctions, dont le niveau de qualification justifiera les
classements correspondants, avis pris des organismes statutaires compétents.
Deux objectifs orienteront l'utilisation de ces nouvelles possibilités:

Le premier objectif est de favoriser la mobilité fonctionnelle des cadres.

Le second est de maintenir, ou de rétablir, une pyramide harmonieuse des emplois, sans ralentir pour autant les

déroulements de carrière des intéressés.
C'est pourquoi la possibilité reste affirmée, pour un agent classé dans un groupe donné, de poser valablement sa
candidature un groupe dont le rang n'est pas celui immédiatement supérieur.
Par exemple, l'accès au collège maîtrise ne sera pas obligatoirement réservé aux agents du groupe 6.
De la même façon, l'accès des jeunes cadres diplômés des postes du groupe 15 ne passera pas obligatoirement par des
fonctions du groupe 14.
156

=== Page 157 ===

Annexe 2A: Changement de classement fonctionnel
Les changements de classement fonctionnel concernent les fonctions suivantes:
dans le groupe 4
e monteur électricien BT travaillant sous tension (branchements aériens) habilité B2T et chef de travaux par
permutation régulière
e monteur électricien "exploitation"
e plombier "exploitation"
e maître ouvrier du contrôle électrique
e éclusier ler degré
dans le groupe 5
e chef ouvrier
e monteur électricien HTD travaillant sous tension
e monteur hautement qualifié de lignes THT (225 KV et au-dessus)
e dépanneur du changement de tension
e éclusier 2e degré
e agent de district (Cette proposition de reclassement tient compte par avance de certaines applications
conversationnelles qui seront ajoutées cette fonction) (bureau-accueil ou bureau-accueil-intervention)
dans le groupe 6
e agent d'accueil TGA
e agent administratif principal TGA du groupe d'intervention
e agent principal d'intervention chez le client (électricité et gaz)
e agent technicoadministratif de district
e agent technique d'atelier de lignes de craquage
e agent technique en canalisations souterraines
e agent technique chaudronnier-soudeur
e agent technique comptages basse tension
e agent technique de contrôle et d'essais
e agent technique électricien d'entretien
e agent technique d'enquête et de préparation du changement de tension
e agent technique d'entretien des canalisations souterraines
e agent technique d'entretien des lignes de transport
e agent technique d'entretien des postes THT
e agent technique d'exploitation
e agent technique d'instruments
e agent technique d'intervention chez le client
e agent technique de laboratoire
e agent technique mécanicien-électricien de garage
157

=== Page 158 ===

e agent technique mécanicien d'entretien
e agent technique mécanicien sur machinesoutils
e agent technique soudeur sur roues
e agent technique de station de stockage souterrain
e agent technique des zones de transport ou des stations de compression
e agent travaillant sur machines composeuses multipoint 2e degré
e assistante ménagère principale
e chef de groupe "liaison ordinateur"
e conducteur de craquage dans les usines gazières sans chef de quart
e conducteur principal de transports exceptionnels
e réceptionniste principal
158

=== Page 159 ===

Annexe 2 B: Autres dispositions complémentaires
Annexe 2 B: Autres dispositions complémentaires
devant faire l'objet d'un examen ultérieur
1 - NIVEAUX DE RECRUTEMENT
2 - MINIMUM DE RETRAITE
3 - REGLE DES "C-1"
4 - MAJORATION D'ANCIENNETE
159

=== Page 161 ===

Annexe 3: Grille de chefs d’unité
[op Lo U3 Niveau Coeff. Ecart %
Au 1° janvier 2006, la transposition s’effectuera de la façon décrite dans le tableau ci-dessous:
ABC DA
E [A
G | GA
%7 La grille des chefs d’unité ainsi que les deux tableaux qui suivent ont été successivement modifiés en dernier lieu par les accords
de branche du 24 février 2006 et 29 janvier 2008.
161

=== Page 162 ===

COEFFICIENTS HIERARCHIQUES
NIVEAU 31/12/2007 | 01/01/2010 | 01/01/2014

UN QU NU 8150. [en_"s8215 NN 8248 828.0 8313 8346
no... 833,6. [nn 8408 843,6 846.9 850,3 853.6
UN | 852,6. [= 8594 | 8628 866.2 869.7 873.1
D 871,6... 878.6: 882,1 885,5: 8890 M 802,5
A 891,1. 898,2: 9018 905,4: 9089 012,5
UT | 920.0. [= 92741 931,0 934,7 938.4 942,1
UN CC 948,0... 955,6 LU. 9594 963,2 967,0 970,8
US 1 977,1 [en SAN 988,8 902,7 996,6 10006 _.
EL 999,6. … 1007,6: 10116 1015,6: _ 10196 10236
EU UN 10226... 1030,8: 10349 1039,0: 10431 10471
a l046,1 1054,5: 1058,7 1062,8: 10670 10712
UN 10702 [nn 10788 10830. 1087,3 1091.6 1095.9
MU. 10048 [= 11036 11079 11123 1116.7 1121,1
UN | 1120* [en 1290 11334 1137,9 11424 1146,9

es 1145,8* 1155,0 1159,5 1164,1 î 11687 173,3
* Valeurs mentionnées titre indicatif, les NR correspondants étant créés compter du 01/01/2008.
162

=== Page 163 ===

(Groupe fonctionnel - Niveau de rémunération - Echelon)
Le groupe fonctionnel traduit le niveau hiérarchique de l'emploi, de la fonction ou du poste occupé par l'agent.
Le niveau de rémunération correspond la situation de l'agent dans le groupe fonctionnel, telle qu'elle résulte des
avancements au choix.
L'échelon correspond l'ancienneté de services de l'agent dans les industries électriques et gazières.
Evolution progressive des coefficients de rémunération compter du 1° janvier 2008 *
PROGRESSION DES COEFFICIENTS DE REMUNERATION DU 31/12/2007 AU 01/01/2016
NI 31/12/2007 01/01/2008 (DD 20 CD 01/01/2012 01/01/2014 01/01/2016
221,1 222,0 222,4 222,9 223,3
MUST 2254 | 2263 226.8 227,2 227,7
D 40 | 258 | 207 | 2312 ZT 22.
EunnSOn 239,0 | 240,0 [7772404 240,9 241.4
| 60 248,3 249,3 249,8 250,3 250,8
EunnTO 258,7 | 259,7 |" 2603 260,8 261,3 | 2618 |
263,5 | 264,6 | 265.1 265.6 266.1
uns 2744 | 275,5 | 2760 276.6 277.1] 2777
| 90 280,7 281,8 282,4 282,9 283,5
DO on | 2933 | 2945 [21 256 2062
322,5 324,1 324,9 325,7 326,5
Do 0 | 36 | 03 [HI 512.0 F2
364,4 366,2 367,1 368,0 369,0
DICO 301,9 | 394,3 |" 3954 396.6 397.8
401,4 403,8 405,0 406,2 407,4
DUO 4112 | 413,7 414,9 416,1 417,4
DO OMS | 414 | 439 | 45 126.5 127.1
DunSS nn 4424 | 445,1 | 4464 447.1 449,0
453.3 456,0 457,4 458,7 460,1
8 L’annexe 1 de l’accord de branche du 29 janvier 2008 a remplacé la circulaire N. 87-29 qui fixait les coefficients l’échelon 1 au
1% octobre 1987.
163

=== Page 164 ===

PROGRESSION DES COEFFICIENTS DE REMUNERATION DU 31/12/2007 AU 01/01/2016

NI 31/12/2007 01/01/2008 01/01/2010 01/01/2012 01/01/2014 01/01/2016
D 205 | 487,7 | 490,6 | 492,1 | 493,6 495.0
nn 210 | 499,8 | 502,8 | 5043 505.8 507,3
nn 235 | 564,7 | 568,1 | 569,8 STLS 573,2
nn 240 nn | 578,7 | 583,3 | 5856 588.0 590,3
nn 265 | 653,8 | 659,0 | 661,6 664,3 666,9
D 270 nn | 669,9 | 675,3 | 6779 680.6 683,3
280 |..703,4 709,0 LT, 8. 714,7 117,5 720,3
h 285 [7193 |" 725.1 | 727,9 | 730.8 | 733.7 | 7366
nn 290 |. 7355. 141,4 1 4433 TAT,3 750,2 7532
320 |__ 8397 846,4 849,8 | 853,1 | 856,5 8599
360. | 960,9 968,6 9724 | 976,3} 980,1} 9840
CO 990,9 204,8 998,7:___1002,7 10066

370 | 1005,6* 1013,6 1017,7 1021,7 1025,7 1029,7
Nota: Pour éviter le jeu d'arrondis successifs, il n'est plus calculé de coefficients résultants pour les échelons 2 10. Les
rémunérations de ces échelons sont calculées au centime près, par application des taux d'ancienneté aux rémunérations
des échelons 1.

Promotion de groupe fonctionnel.

La promotion d'un groupe fonctionnel un groupe fonctionnel de rang plus élevé se fait au deuxième niveau de
rémunération au-dessus du niveau quitté, au minimum au premier niveau du nouveau groupe, au maximum au dernier
niveau du nouveau groupe.
164

=== Page 165 ===

Avancement de niveau de rémunération.
L'avancement de niveau s'effectue exclusivement au choix, par passage normalement au niveau immédiatement
supérieur, selon des modalités fixées chaque année après avis de la commission supérieure nationale du personnel.
Cet avancement est effectué sans modification d'échelon, ni d'ancienneté dans l'échelon.
Avancement d'échelon. ”
Chaque niveau de rémunération comporte 12 échelons d'ancienneté, l'échelon de début étant, en principe dans tous les
cas, l'échelon 1.
L'échelon est uniquement fonction de l'ancienneté réelle de l'agent, cette ancienneté se conservant lors des changements
de niveaux et de groupes fonctionnels et n'étant pas majorée par des bonifications de choix.
Les taux d'ancienneté par rapport l'échelon 1 et les temps de passage en années dans les échelons sont indiqués dans le
tableau ci-dessous (Circulaires N. 69-65 du 26 juin 1969, N. 72-30, N. 73-58 du 7 décembre 1973 et accord de branche
du 29 janvier 2008):
LS TANT
112,3 4 5,6 78 9. 10 | 11 | 12
l'échelon avant | | | | Sansen2009:
passage? 1 1 2 2 3,5 3,5: 4: 4 4 Tansen2010 4 -
l'échelon 0 4 1 + Gansen20Il |
supérieur > ansen20
Anciemaé IEEE: ans en ans en
ere L-l1]2/4alélss|13l17|2 25 32 ans en 2010 | 36 ans en 2010
alemmore 31 ansen 2011 | 35ansen2011
l'échelon | | | 30ansen 2012 | 34 ans en 2012
Majoration liée 1 | 96|1,07/1,09/1,12/1,15/1,18[1.22/1,26 1,30 1,315 1,33
l’échelon
NB: Les agents relevant des échelons 1, 2 et 3 sont rémunérés l’échelon 4.
® La grille des échelons d’ancienneté a été modifiée en dernier lieu par l’annexe 2 de l’accord du 29 janvier 2008 concernant les
mesures salariales dans la branche des IEG.
165

=== Page 167 ===

Annexe la circulaire n 91-21 du 21 juin 1991 des Directeurs généraux
Annexe la circulaire n° 91-21 du 21 juin 1991 des Directeurs généraux
A compter du ler juillet 1991, les traitements mensuels seront calculés en appliquant les majorations d'ancienneté du
tableau ci-joint (annexe). L'ancienneté prise en compte dans ce tableau est calculée avec les mêmes règles que celles qui
servent la détermination des échelons.
ANCIENNETE TOTALE A PARTIR DE ECHELON MAJORATION DEPUIS LE 1.7.1991
LAQUELLE LA MAJORATION EST MODIFIE PAR L’ACCORD DU 29
ATTEINTE JANVIER I 100)
MOINS 4€ 620$ …l 4 2%
ECO 5 12 %
AS 7 18 %
ne AS 9 26 %
eV AS 11 | 31,5 %
34 ans 12 33 %
100 Les échelons 11 et 12 ont été créés par l’accord du 29 janvier 2008 concernant les mesures salariales dans la branche des IEG
167

=== Page 169 ===

SOMMAIRE ALPHABETIQUE
Accidents du travail:
e Cotisations art. 23
e Prestations complémentaires C. A. S. at. ei
e Prestations en nature 75
e Prestations salaires: art. 22
e contrôle médical art. 22
e imputation, charges art. 22
e Rente (cumul) art. 4
Actifs (services) art. 1
Activités sociales art. 25
Agent féminin
voir: Mère de famille, Salaire, Veuve
Agent de moins de 18 ans:
e Congés annuels art. 18
e Salaire art. 14
Anciens combattants art. 5
Annuités (pension) art. 1
Apprentissage professionnel (voir Perfectionnement)
Ascendant (pension) art. 6
Avancement:
e Agent sous les drapeaux art. 27
e Commission secondaire du personnel art. 3
eC. S. NP. art. 3
e Congé sans Solde art. 20
e Congé sans solde pour fonctions politiques ou syndicales art. 21
e Echelle (groupe fonctionnel) art. 11
e Echelon art. 12
e Modalités d'intervention des commissions du personnel art. 3
169

=== Page 170 ===

Avantages acquis (changement de résidence) art. 30
Avantages familiaux:
2. 2 art. 26
e Réglementation générale
art. 27
e Agent sous les drapeaux. ue. art. 26
e Prestations familiales, sursalaire
Avantages titre militaire art. 27
Avantages en nature:
2. 2 art. 28
e Réglementation générale
= nu art. 27
e Durant période militaire
Avertissement art. 6
Blâme art. 6
Bonifications (pensions):. Annexe 3 art.
e Anciens combattants 3 \. Annexe 3 art. 3
e Mère de famille
Brevet d'invention art. 35
C. ASS.:
art. 23
e Budgets
Le. art. 23
e Comité de coordination... art. 23
e Conseils d'administration
ne \ art. 23
e Constitution, règlement. art. 2
e Cotisations 3. Le art. 23
e Gestion du régime. z. art. 22
e Prestations complémentaires
C. C. A. S.:
e Budgets:. Lee art. 25
e domaine d'activité
h.. Le art. 25
e préparation, approbation, exécution
ne un \ art. 25
e Constitution, attributions, règlement. art. 23
e Imputations, charges
170

=== Page 171 ===

SOMMAIRE ALPHABETIQUE

e Personnel permanent art. 25
Candidature un poste:

° Cadres art. 11

e Exécution, maîtrise art, 11
Cantines:

e Participation de l'entreprise art. 25

° Participation de la C. C. A. S. art. 25
Capital-décès Annexe 3 art. 6
Captivité Annexe 3 art. 1
Changement de résidence art. 30
Classification du personnel art. 8
Coefficients
Colonie de vacances:

e Dépenses de fonctionnement art. 25

e Dépenses de premier établissement art. 25

e Gestion art. 25
Comité de coordination des C. A. S. art. 23
Comité mixte la production (C. M. P.) art. 33
Commission nationale d'invalidité art. 22
Commission secondaire du personnel art. 3
Commission supérieure nationale du personnel (C. S. N. P.) art. 3
Condamnation pénale art. 6
Congés annuels payés:

e Réglementation générale art. 18

° Corse art. 18

e Territoires d'Outre-Mer art. 18
Congé sans solde art. 20
Congé sans solde pour fonctions politiques ou syndicales art. 21
Congés spéciaux d'ordre familial art. 19
Conjoint survivant:

e Avantages familiaux art. 26

° Capital-décès Annexe 3 art. 6

171

=== Page 172 ===. h. Annexe 3 art. 6

e Pension de réversion

e Secours immédiat art. 26
Contrôle médical art. 22
Convention:

e du 07.01.1960

e du 31.03.1982
Cotisations:

e Pendant congé sans solde pour fonctions politiques ou syndicales art. 21

CAS art. 23

° IVD art. 24.

e Sécurité sociale art. 23

e Couches pathologiques art. 28


Décès:

e Avantages familiaux art. 26

° Capital-décès Annexe 3 art. 6

e Congés spéciaux d'ordre familial art. 19

e Sous les drapeaux (maintien du salaire) art. 27. h. Annexe 3 art. 6

e Pension de réversion

e Secours immédiat art. 26
Déménagement (changement de résidence) Art. 30
Demi-salaire (maladie) art. 22
Démission:

e Préavis art, 7

e Transfert des cotisations Annexe 3 art. 10
Déplacement (indemnité) art. 28
Détention, déportation Annexe 3 art. 1
Durée du travail art. 15


Échelon art. 12
172

=== Page 173 ===

SOMMAIRE ALPHABETIQUE
Éducation professionnelle (voir Perfectionnement)
Enfants:
e Avantages familiaux art. 26
e Avantages titre militaire art. 27
e Majoration de pension Annexe 3 art. 5
e Pension de réversion:
e Absence de conjoint ayant droit Annexe 3 art. 6
e ascendants charge Annexk Et. 6
e enfants naturels et adoptés APRQE 3 art. 6..,. Annexe 3 art. 6
e pension temporaire d'orphelin
Entreprises non nationalisées:
e Application du statut art. 1
e Modalités d'application art. 3
Femmes des chefs de secteur, etc. art. 29
Fête locale art. 17
Fonctionnaire (service détaché, position hors cadre) art. 37
Gratification de fin d'année:
° Acompte art. 14
e Montant, retenues I. V. D. art. 14
Groupe fonctionnel
Heures supplémentaires art. 16
Horaire de travail art. 15
Indemnités:
173

=== Page 174 ===

art. 27
e Agent sous les drapeaux
… art. 26
e Avantages familiaux
L art. 30
e Changement de résidence
D.. art. 28
e Indemnités et primes diverses. art. 22
e Moyens d'existence. art. 28
e Remboursement de frais. es art. 26
e Secours immédiat. art. 14
e Territoires d'Outre-mer
Insalubres (services) Annexe 3 art. 1
Intérim art. 11
Invalidité:
…. art. 22
e Conditions.. art. 24
e Maintien en service. Annexe 3 art. 4
e Pension
Jours fériés art. 17
Licenciement art. 4
Majorations résidentielles: art. 9. Le or art. 9
e Arbitrage ministériel
Le art.
e Cotisations, retenues 9
Maladie-Maternité:
L € L art. 22
e Congé maternité (durée). L art. 23
e Pensionnés. L. art. 23
e Prestations complémentaires C. A. sS.. art. 23
e Prestations en nature.. art. 22
e Prestations Salaires
Mariage:
174

=== Page 175 ===

SOMMAIRE ALPHABETIQUE
e Congé art. 19
e Indemnité art. 26
Mère de famille (bonification d'âge) Annexe 3 art. 3
Mise pied art. 6
Mise la retraite d'office art. 6
Mobilisation (voir Services militaires)
Naissance:
e Congé art. 19
e Indemnité art. 26
Niveau de rémunération structure et grille de rémunération
œuvres sociales art. 25
Organisations syndicales
e Droit syndical art. 32
e Représentation du personnel art. 31
Orphelin:
e Avantages familiaux Art. 26. Annexe 3 Art. 6
e Pension
Pension:
e Ancienneté (conditions d'attribution) Annexe 3 art. 3
° Assiette Annexe 3 art. 2
e Décompte des prestations pensions Annexe 3 art. 3
e__ Décompte du temps de service Annexe 3 art. 1
° Invalidité Annexe 3 art. 4
e Majorations et bonifications Annexe 3 art.. Annexe 3 art. 7
e Paiement. Do our. ù Annexe 3 art. 23
e Prestations sécurité sociale aux pensionnés
175

=== Page 176 ===

e Proportionnelle (conditions d'attribution) Annexe 3 art. 3
° Réversion Annexe 3 art. 6
e Temporaire d'orphelin Annexe 3 art. 6
Perfectionnement professionnel:
e Réglementation générale art. 34
° CSN. art. 3
Période militaire (voir Services militaires)
Personnel hors classification art. 36
Préavis:
e Démission art. 7
e Licenciement art. 4
Prestations familiales art. 26
Prestations I. V. D. (voir aussi Pension) art. 24
e Réglementation générale 2nexe 3
Prestations en nature (Sécurité sociale) art. 23
Prestations salaires (régime particulier) art. 22
Primes et indemnités (voir Indemnités)
Privation de salaire (sanctions disciplinaires) art. 6
Promotion (groupe fonctionnel)
Recours contre tiers responsable Annexe 3 Art. 4
Réintégration après congés sans solde:
e pour convenances personnelles art. 20
e pour fonctions politiques ou syndicales art. 21
Remariage (pension réversion) Annexe 3 art. 6
Remboursement de frais art. 28
Rémunération (structure actuelle)
Rente accident du travail (cumul) Annexe 3 art. 4
Représentation du personnel art. 31
Repos compensateur d'heures supplémentaires art. 16
Repos hebdomadaire art. 15
176

=== Page 177 ===

SOMMAIRE ALPHABETIQUE

Requête individuelle:

e Commission secondaire du personnel art. 3

+ CSN. art. 3
Réserve mathématique art. 10
Retenues pour absences art. 14
Rétrogradation Art. 6
Révocation sans pension:

e Transfert de la réserve mathématique AnneAeQ Art. 10


Salaire:

e Agent féminin Art. 14

e Agent de moins de 18 ans Art. 14

e Changement de situation (date d'effet) Art. 14

e Gratification de fin d'année Art. 14

e Salaire de base:

e arbitrage ministériel Art. 9
e fixation Art. 9

Sanctions disciplinaires:

e Réglementation générale art. 6

e Commission secondaire du personnel art. 3

+ CSN. art. 3

e Infraction au contrôle médical art. 22
Secours immédiat (indemnité) art. 26
Sécurité sociale (régime particulier):

e Prestations en nature art. 23

e Prestations salaires art. 22
Services actifs, insalubres, sédentaires Annexe 3 art. 1

e Définition des catégories de services Annexe 3 art. 2
Services militaires:

e Avancement d'échelon art. 12

e Avantages titre militaire art. 27

177

=== Page 178 ===

e Décès sous les drapeaux art. 27
e Décompte de la pension Annexe 3 art. 1
+. Annexe 3 art. 1
e Droit pension
Stage statutaire art. 4
Sursalaire familial art. 26
Tableau d'avancement: art. 11
° CSN. art. 3
Tableau d'affichage (droit syndical) art. 32
Temporaires art. 5
Titularisation art. 4
Traitement (voir salaire)
Vieillesse (voir pension)
Veuve (pension) Annexe 3 art. 6
178