=== Page 1 ===

ACCORD RELATIF AL’'EVOLUTION DES DROITS FAMILIAUX
DANS LA BRANCHE PROFESSIONNELLE
DES INDUSTRIES ELECTRIQUES ET GAZIERES
Du 1 5 DEC. 2017
d Page 1 sur 25 Le ÿT & a C

=== Page 2 ===

SOMMAIRE
Préambule ii iiissessisenrnnrenreernneneenenenneerneseeseesneenesesenseee À
Article 1: Objet de l’accord sise À
Chapitre 1: Les dispositifs de conciliation des temps professionnels et personnels …...................…. S
Article: L.: Bénéficiaires::: srrsrevssneenenennen esse nee NET EN TRE EETN Eeeeenneres D
Article:2.: Contenu: du: dispositifsrrssnnmnmmnmnnnmmnmnnnanenmeenenes"{f
Article 2.1 « Congé parent » ou CESU au choix du salarié... 6
Article 2.2: Le congé légal enfant malade en partie rémunéré 7
Article 2.3: Situations particulières... seen /
Chapitre 2: Les soutiens financiers pour les familles.…..........................................................8
Article 1: Le sursalaire familial et le forfait familial.................................................... 8
Article 1.1: Conditions d'application du forfait familial…............................................................09
Article 1.2: Mesure de transition... 10
Article 2: Mise en œuvre du forfait familial et de la période transitoire... 11
Article 3: L'aide aux frais d’études …................................................................. 1
Chapitre 3: Les aides aux aidants familiaux. ss... 12
Article 1: Définition duisalarié aidant... 12
Article 2: Les nouveaux dispositifs du régime de prévoyance... 13
Article 2.1: Une plateforme de services en matière d’aide aux aidants familiaux... 13
Article 2.2: Congé de solidarité familiale... 14
Article 2.3: Congé de présence parentale... 14
Article 3: Sensibilisation la situation d’aidant et soutien aux salariés proches aidants au sein
des: entreprises: de la branche: cms mmemneenannsenennne "1 À
Article 3.1: Mise en place d’une campagne de sensibilisation sur le statut d’aidant familial au
sein des: entreprises'de la: brancheïdes lÉG:::226226érmmrmrmemmnmrennn 14
Article 3-2: Congé de proche aidant mi-temps (50%)... 14
Article 3.3: Congé de proche aidant temps partiel (avec durée du travail supérieure un mi-
temps, sur la base d’un temps complet)... 15
Chapitre 4: Primes et congés liés aux évènements familiaux 15
Article 1: Les congés spéciaux d’ordre familial... 15
Article:2: Laïprime d'Union: ne ne MG)
Article 3: La prime de naissance et d’adoption.........................................................................…….. 16
Chapitre 5: Dispositions finales ….................................................................... 17
Article 1: Champ d’application sise LA
Article 2: Entrée en vigueur issues LA |
ÿ Page 2 sur 25 (CG V7 Ç a “4

=== Page 3 ===

Article‘3:: Procédure d'extension:.: sccrmemnnmmnnmmmmnnmnnnsmnnenmnnrennnrmnsss TO
Article 4: Durée de l’accord ss... 18
Article 5: Mesures diverses... 18
Article 6: Ordre public conventionnel …...................................................... ss... 19
Article 7: Suivide l’actord:::: sssmrrrsmrrnmnenmemneneninmnemrmenmananamnenrens……"19
Article 8: Dénonciation: et révisions DO
Article 9: Notification et dépôt... JO
VW og « Page 3 sur 25 1CG LÔ {

=== Page 4 ===

Préambule
Les salariés des industries Electriques et Gazières! bénéficient d’un certain nombre de droits familiaux
en vue de faire face des évènements personnels et familiaux qui peuvent impacter ponctuellement
ou durablement leur situation professionnelle et financière.
Soucieux de s'adapter aux évolutions sociétales de la famille, les partenaires sociaux de la branche
professionnelle des Industries Electriques et Gazières (IEG) ont décidé de rénover un certain nombre
de dispositifs ayant trait aux droits familiaux des salariés.
En effet, depuis quarante ans, l’évolution des modes de vie et l'allongement de la durée de vie de la
population ont eu des conséquences diverses sur les droits familiaux, qui pour les besoins du présent
accord, sont définis comme étant l’ensemble des droits ou avantages ouverts aux salariés en fonction
de leur situation familiale. Ces changements ont été traduits dans différentes lois: avec, par exemple,
le partage de l'autorité parentale en 1987, la création du PACS en 1999, la résidence alternée en 2002,
la simplification du divorce en 2004, l'ouverture du mariage aux couples de personnes de même sexe
en 2013, la loi pour l'égalité réelle entre les femmes et les hommes en 2014, le remplacement du congé
de soutien familial par le congé de proche aidant en 2016.
Les recompositions familiales, l’évolution dans la répartition des responsabilités familiales entre les
hommes et les femmes et la parentalité en dehors du mariage sont des situations en accroissement
ces dernières décennies avec en parallèle une constante augmentation de l’emploi féminin salarié.
Parallèlement, de plus en plus de salariés se trouvent aujourd’hui en situation d’aidant et souhaitent
pouvoir mieux concilier leurs activités professionnelles et leurs obligations l'égard de leurs proches.
Ces évolutions sociétales impactent naturellement la branche professionnelle des IEG et nécessitent
par conséquent une adaptation et une modernisation des textes réglementaires applicables aux
salariés. Nombre de ces textes ont en effet conservé leur rédaction initiale datant de 1946.
Les partenaires sociaux ont initié, depuis 2014, différents travaux et négociations afin d'aboutir un
diagnostic partagé sur la nécessaire adaptation des textes aux réalités de la famille. Les fédérations
syndicales et les groupements d'employeurs s'accordent sur une ambition commune de soutien l'engagement professionnel des salariés pouvant être impactés par divers évènements familiaux. Cet
accord concrétise la transformation sociale majeure engagée dans la branche professionnelle des IEG,
traduisant ainsi son dynamisme et sa capacité faire évoluer son corpus réglementaire pour l'adapter
aux enjeux des entreprises et aux besoins de leurs salariés, femmes et hommes, dans un cadre
économique maîtrisé.
Article 1: Objet de l’accord
Le présent accord vise contribuer la conciliation entre l'intérêt des salariés et celui des entreprises
en matière de « droits familiaux ». Il crée, modifie et organise un ensemble des dispositions autour de
quatre piliers:

1 Dans le présent accord, le terme « salarié » se rapporte aux femmes et aux hommes.
VAN G j 4
Page 4 sur 25 ic \/ LL ÿt

=== Page 5 ===

1- De nouveaux dispositifs de conciliation des temps pour les parents (chapitre 1) 2- Une adaptation des mesures de soutien financier la charge d'enfant (chapitre 2);

3- De nouveaux droits pour soutenir les aidants familiaux (chapitre 3) 4- Une évolution des primes et congés liés aux évènements familiaux qui prend en compte les
évolutions sociétales de la famille (chapitre 4).

Les dispositions existantes en matière de droits familiaux sont de nature diverse: Statut National du
Personnel des IEG, textes de branche et accords collectifs de branche. Le présent accord, d’une part,
détaille les modifications apporter aux dispositions réglementaires ou conventionnelles pour
parvenir ces objectifs, d'autre part, crée de nouvelles dispositions conventionnelles qui s'ajoutent ou
se substituent aux dispositifs actuels.

Chapitre 1: Les dispositifs de conciliation des temps professionnels et personnels

Les parents d’aujourd’hui aspirent mieux concilier vie professionnelle et vie familiale. Au sein des
familles, chaque parent participe de plus en plus la prise en charge des enfants et la vie de famille.
Dans les entreprises, les salariés parents attendent désormais des dispositifs leur permettant de vivre
pleinement leur parentalité, dans le respect du principe d'égalité entre les hommes et les femmes.
Article 1: Bénéficiaires

Les bénéficiaires des dispositifs de conciliation des temps sont les salariés parents statutaires et non
statutaires justifiant d’un contrat de travail d’une durée minimale de trois mois dans la branche des
IEG. Les droits sont accordés chaque salarié travaillant dans l’une des entreprises de la branche y
compris chacun des membres d’un couple de salariés IEG.

Sont considérés comme « salariés parents » pour l'application des droits relatifs la conciliation des
temps, les salariés ayant au moins un enfant remplissant l’une des conditions suivantes:

-__ Pourlequelunlien de filiation est établi, savoir l'enfant légitime, naturel ou adoptif (adoption
plénière et adoption simple). La filiation est justifiée par la présentation d’un extrait d’acte de
naissance ou du livret de famille. En cas de résidence alternée, la totalité des droits sera
attribuée chaque parent salarié d’une entreprise de la branche professionnelle - Pour lequel aucun lien de filiation ne peut être établi mais dont la présence au foyer est
permanente ou prépondérante. Dans ce cas, le salarié devra fournir annuellement une
attestation sur l'honneur certifiant la présence permanente où prépondérante de l’enfant au
foyer. En cas de contrôle de l'employeur, il pourra présenter tout moyen de preuve permettant
d’attester de la réalité de cette présence (par exemple, jugement des affaires familiales, avis
d'impôt sur le revenu, attestation allocations familiales, etc..).

Page 5 sur 25 1CCG Le

=== Page 6 ===

Article 2: Contenu du dispositif

Le dispositif de conciliation des temps se compose, d’une part, d’un « congé parent » ou de chèques
emploi services universels (CESU) au choix du salarié, d'autre part, du congé légal enfant malade en
partie rémunéré, et, en outre, de droits supplémentaires ouverts certaines situations particulières.
Article 2.1 « Congé parent » ou CESU au choix du salarié

Les salariés parents bénéficient jusqu’au dernier jour du mois du douzième anniversaire de leur dernier
enfant d’un choix possible entre:

- Le « congé parent », 4 jours de congé rémunéré par an dévolus aux obligations familiales de
garde où aux obligations scolaires, pouvant être pris par demi-journées éventuellement
cumulables et non fractionnables en heures. Le « congé parent » n’est pas géré comme une
dotation de congés supplémentaires mais comme un droit de tirage plafonné.


- Les CESU préfinancés, pour un montant annuel égal 60 fois le montant du SMIC brut horaire?
entre le premier jour du mois qui suit la naissance ou l'adoption jusqu’au dernier jour du mois
du 12ème anniversaire de l'enfant. Entre le premier jour du mois qui suit la naissance ou
l'adoption et le dernier jour du mois qui précède le 3ème anniversaire de l'enfant, le montant
est porté 100 fois le montant du SMIC brut horaire. L'usage des CESU est laissé au libre-choix
du salarié parmi les services la personne (par exemple: garde d'enfant, aide aux devoirs,
cours domicile, jardinage, ménage, petits travaux etc.). Le CESU est cofinancé hauteur de
80% par l'employeur et 20% par les salariés. Il est mis en œuvre dans le cadre d’une convention
cadre gérée et conclue au niveau de la branche des IEG, au profit de l’ensemble des entreprises
de la branche.

Les droits du « congé parent » et du CESU non utilisés ne sont pas reportables d’une année sur l’autre.

- Les modalités d'expression du choix:

L'expression du choix du salarié est annuelle et se reconduit tacitement. Si le salarié souhaite modifier
son choix, il lui appartient de l’exprimer au plus tard deux mois avant l'échéance.

- Proratisation des droits:

Les droits au « congé parents » ou au CESU sont proratisés en fonction de la date de naissance de
l'enfant, de la date de son douzième anniversaire et/ou de la date d'arrivée du salarié dans l’entreprise.
2? SMIC horaire brut au 1° janvier 2017: 9.76€ / heure. Taux de charge de référence: bulletin de salaire du site
PAJEMPLOI. fr pour un emploi de type « Assistante maternelle ». La revalorisation éventuelle est appliquée une
fois par an au 1° janvier de chaque année.
V $
ÿ Page 6 sur 25 (CE Ki. al

=== Page 7 ===

A titre d'exemple: Pour un enfant né le 8 octobre de l’année N, le salarié bénéficiera d’un congé égal 4 x 3/12, soit 1 journée rémunérée. Le même exemple appliqué au CESU, le salarié bénéficie de la
dotation annuelle x 3/12.
- Mutation:
Lorsqu'un salarié change d'entreprise au sein de la branche des 1EG, les droits au « congé parent » ou
au CESU dont il bénéficiait dans son entreprise d’origine lui sont accordés au prorata du temps passé
la dernière année dans cette entreprise. Les droits ne sont pas transférables et le salarié acquiert par
conséquent des nouveaux droits au « congé parent » ou au CESU proratisés en fonction de sa date
d'entrée dans sa nouvelle entreprise.
-_ Organisation du travail et congé parent:
Sans préjuger du droit pour les salariés de choisir le congé parent, les entreprises peuvent, comme
pour la plupart des congés, déterminer des modalités de mise en œuvre de ce congé en phase avec
leur activité (délai de prévenance, seuil au-delà duquel le nombre de "congés parent" simultanés peut
avoir des conséquences préjudiciables pour la bonne marche de l'activité et requiert un processus de
validation particulier) pour que les unités et équipes de travail puissent gérer les équilibres entre les
temps individuels, les temps collectifs et l’activité opérationnelle.
Article 2.2: Le congé légal enfant malade en partie rémunéré
En application de l’article L 1225-61 du Code du travail dans sa rédaction en vigueur la date de
conclusion du présent accord, le salarié bénéficie d'un droit congé non rémunéré en cas de
maladie ou d'accident, constatés par certificat médical, d'un enfant de moins de seize ans dont il
assume la charge au sens de l’article L. 513-1 du Code de la Sécurité sociale. La durée de ce congé
est au maximum de 6 demi-journées par an. Elle est portée 10 demi-journées par an si l'enfant
est âgé de moins d'un an ou si le salarié assume la charge d’au moins trois enfants âgés de moins
de seize ans.
Les parties signataires conviennent, pour les salariés parents, que quatre des six dix demi-
journées prévues par l’article L. 1225-61 du Code du travail sont rémunérées par l'employeur
jusqu’au douzième anniversaire du dernier enfant.
Article 2.3: Situations particulières
- Enfants en situation de handicap bénéficiaires de l’allocation d'éducation d'enfant handicapé
(AEEH)
Les parents d’enfant(s) handicapé(s) bénéficient chaque année, en plus des droits précités, d’un
« congé parent- enfant handicapé » de 8 jours rémunérés, qu'ils aient opté pour le congé parent ou
pour le CESU.
Page 7 sur 25 TE & CL X

=== Page 8 ===

Lorsque le salarié perçoit pour son enfant handicapé l'allocation d'éducation d'enfant handicapé
(AEEH), le « congé parent » ou le CESU et le « congé parent — enfant handicapé » sont ouverts
jusqu'aux 20 ans de l'enfant’.
A titre d'exemple, un salarié parent d’un enfant handicapé de 10 ans et percevant l’AEEH au titre de
celui-ci bénéficie des droits suivants:

- le « congé parent » de 4 jours OÙ le CESU selon le choix qu’il a fait,

- le congé légal enfant malade dont 4 demi-journées journées rémunérées par l'employeur,

- le « congé parent-enfant handicapé » de 8 jours de congé rémunéré par l'employeur.

- Familles monoparentales
Les parents de familles monoparentales au sens des prestations familiales® bénéficient jusqu’au
dernier jour du mois du 12°" anniversaire de l'enfant, en fonction de l'option choisie entre le congé
parent et le CESU: de 2 jours de congés par an portant ainsi le total 6 jours annuels de congé parent
ou d’un montant correspondant 20 heures supplémentaires de CESU valorisées comme indiqué l’article 2-1 du chapitre 1, portant ainsi le volume de CESU 80 fois le montant du SMIC brut horaire
par an.
Les droits supplémentaires non utilisés ne sont pas reportables d’une année sur l’autre.
Chapitre 2: Les soutiens financiers pour les familles
Depuis son origine, le Statut du Personnel des Industries Electriques et Gazières prévoit le versement
d’un sursalaire familial aux salariés et aux pensionnés* ayant au moins un enfant charge. A l’époque,
les agents étaient très majoritairement masculins et le taux d'emploi féminin était plus faible
qu'aujourd'hui. Les familles de trois enfants et plus étaient également plus nombreuses. En 1958, une
indemnité compensatrice de frais d’études a été créée pour accompagner les familles dont les enfants
poursuivaient leurs études après 20 ans, âge où cessent les prestations familiales. Cette indemnité a
été remplacée en 2011 par l’aide aux frais d’études.
Aujourd’hui, la famille a évolué et il est nécessaire d'adapter ces droits de nouvelles réalités.
Article 1: Le sursalaire familial et le forfait familial
Les salariés statutaires et les pensionnés de la branche bénéficient actuellement d’un sursalaire
familial au titre du paragraphe 2 de l’article 26 du Statut National.
Les signataires du présent accord s'accordent sur la nécessité de le faire évoluer et souhaitent mettre
en place un nouveau dispositif statutaire intitulé « forfait familial ». Ce nouveau dispositif venant se
$ Le congé parent enfant handicapé est proratisé selon des modalités similaires au congé parent, qui prennent
également en compte la date d'attribution de l’AEEH
# Sous justificatif de perception de l’ASF versée par la CAF QE
5 Dans le présent accord, le terme « pensionné » se rapporte aux femmes et aux hommes. Ÿ

Page 8 sur 25 1CG 4 SÉ-st

=== Page 9 ===

substituer au dispositif du sursalaire familial, tout en assurant une période transitoire pour les
bénéficiaires actuels qui pourront conserver pendant une durée déterminée le dispositif du sursalaire
familial en lieu et place du nouveau « forfait familial ».
Article 1.1: Conditions d'application du forfait familial

- Les ouvrants-droit:
Les ouvrants-droit au forfait familial sont:

- Les salariés statutaires des entreprises des IEG en activité de service y compris les invalides de
catégorie 1;

- Les titulaires d’une pension de vieillesse (y compris pension de réversion) servie par le régime
spécial de retraite des IEG, sous réserve d’une ancienneté minimale de quinze années
d'activité et les titulaires d’une pension d'invalidité de catégorie 2 et 3. Dans ces cas, le forfait
familial est versé par la CNIEG.

Lors du décès d’un salarié statutaire en activité de service ou d’un ancien salarié en situation
d'inactivité, sous réserve d’une ancienneté minimale de quinze années d'activité, son conjoint
conserve le droit au forfait familial dont le salarié bénéficiait.

Pour les orphelins, titulaires d’une pension d’orphelin, le forfait familial est versé la personne qui
assume la charge de l'enfant (administrateur légal sous contrôle judiciaire, tuteur..).

- Les bénéficiaires du forfait familial

Pour bénéficier du forfait familial, l’ouvrant-droit doit avoir la charge de l’enfant. La notion d'enfant charge retenue pour l'octroi de cet avantage implique que l’enfant remplisse les deux critères
cumulatifs suivants:

- Etre la charge du bénéficiaire

- Etre dans l’une des situations suivantes:

e Avoir un lien de filiation avec le bénéficiaire,

e Ou être présent au foyer du bénéficiaire (avec ou sans lien de filiation avec lui)
Par « charge », on entend le fait d'assumer les frais d'entretien (logement, nourriture, habillement) et
la responsabilité éducative et affective de l’enfant. En conséquence, doit être considéré comme enfant charge, l'enfant déclaré comme tel par le bénéficiaire. Il peut s'agir notamment des enfants pour
lesquels le bénéficiaire est tenu de verser une pension alimentaire ou dont il partage la garde. Par
« lien de filiation » on entend les enfants légitimes, naturels ou adoptifs (adoption plénière) du
bénéficiaire.

- Montant du forfait familial

Le forfait familial est d’un montant annuel de 500 euros bruts par enfant charge jusqu’au vingtième
anniversaire de l'enfant. Ce montant sera réévalué au 1° janvier de chaque année sur la base de
l'indice des prix la consommation hors tabac. Ce montant est soumis cotisations sociales et imposition selon la réglementation en vigueur. Ÿ
| Pr SC %
Page 9 sur 25 1CG

=== Page 10 ===

- Modalités de versement du forfait familial:
Le forfait familial est versé uniquement l’ouvrant droit qui remplit les conditions pour en bénéficier,
il n’ya aucun reversement tiers. Le versement est mensuel.
Pour les couples de salariés et pensionnés statutaires, le forfait familial est versé un seul des
bénéficiaires. En cas de séparation et sous réserve que le bénéficiaire initial continue remplir les
conditions d'ouverture du droit, le forfait familial continue lui être versé, sauf si les intéressés
formulent expressément et d’un commun accord une demande contraire.
Article 1.2: Mesure de transition
- Bénéficiaires:
Pour les bénéficiaires du sursalaire familial la date d'entrée en vigueur du présent accord, il est mis
en place une période transitoire pendant laquelle les salariés et les pensionnés bénéficient d’un droit
d'option irrévocable entre le dispositif initial de « sursalaire familial » et le nouveau dispositif « forfait
familial ». Ainsi les bénéficiaires du sursalaire lors de l’entrée en vigueur du présent accord, s'ils le
souhaitent pourront continuer d’en bénéficier en lieu et place du « forfait familial », sous réserve de
continuer remplir les conditions d'ouverture du droit, pendant une période de 10 ans dans les
conditions définies ci-après.
- Modalités d'exercice du droit d'option
Pour permettre aux bénéficiaires du sursalaire d'apprécier leur situation personnelle, un outil
(simulateur de calcul) sera mis leur disposition. En outre, ces bénéficiaires seront informés
individuellement de l’évolution de la règlementation et de leur droit d'option, par tout moyen
permettant de conférer une date certaine la réception de l'information.
Le salarié (ou pensionné) disposera d’un délai maximum de 3 mois compter de la réception de cette
information pour faire connaître sa décision définitive.
En l’absence de réponse l'issue du délai et après relance de l'employeur avant le terme de celui-ci,
le salarié ou pensionné sera réputé avoir accepté le bénéfice du nouveau dispositif « forfait familial »
en lieu et place de celui du « sursalaire familial ».
- Durée de la période transitoire
La période transitoire de versement du sursalaire familial aura pour terme le 31 décembre 2028.
Au 1° janvier 2029, l'extinction du sursalaire familial sera automatique, sans formalité nécessaire de
la part de l'employeur (ou de la CNIEG) et/ou du bénéficiaire. Les bénéficiaires ayant opté pour le
bénéfice du sursalaire familial pendant la période transitoire, intégreront alors automatiquement et
sous réserve qu'ils remplissent les conditions d'ouverture du droit, le dispositif du « forfait familial ».
+ O4
Ÿ 7 &"
Page 10 sur 25 ee: SE
ar.

=== Page 11 ===

A l'échéance des dix ans, les situations qui révèlent une perte financière particulièrement importante
du fait du basculement dans le dispositif du forfait familial font l’objet d’un examen systématique par
les entreprises en vue de déterminer les mesures appropriées visant en réduire l'impact.
Les dispositions applicables durant cette période transitoire sont les règles relatives au sursalaire
applicables au moment de l'entrée en vigueur du présent accord, l'exception des règles relatives au
reversement tiers dont la suppression est prévue par le paragraphe ci-dessous.
- Reversement tiers
En cas d'option du bénéficiaire pour le sursalaire familial pendant la période transitoire définie ci-
dessus, le reversement tiers est supprimé compter du 31 décembre 2019. Cette disposition se
substitue l'ensemble des dispositions de la note « DP 23-70 » du 22 novembre 1996 en application
de l’article L. 161-4 du Code de l'énergie.
Article 2: Mise en œuvre du forfait familial et de la période transitoire
Pour mettre en œuvre ce nouveau dispositif ainsi que la période transitoire, les partenaires sociaux
demanderont aux Pouvoirs Publics d'adapter le paragraphe 2 de l’article 26 du Statut National en
retenant les principes suivants:
- Mise en place d’un forfait familial dont le montant et les conditions d’attributions sont fixés
par accord collectif de branche étendu - Maintien de l’ancienne rédaction du paragraphe 2 de l’article 26 pendant la période
transitoire.
Les dispositions du présent accord relatives au forfait familial ont vocation se substituer, sous réserve
des dispositions ci-dessus relative la période transitoire, toute disposition unilatérale antérieure
relative au sursalaire familial. Les parties signataires invitent en conséquence les entreprises abroger
les dispositions relatives au sursalaire familial qu’elles auraient préalablement mises en place et qui
seraient toujours en vigueur la date de mise en œuvre du présent accord.
Article 3: L'aide aux frais d’études
A la suite de la réforme de la formation professionnelle du 5 mars 2014 favorisant les formations
qualifiantes notamment celles inscrites au Répertoire national des certifications professionnelles
(RNCP) et dans la logique d'accompagner les salariés de la branche dans le soutien financier des
enfants dont ils ont la charge, les partenaires sociaux ont décidé que:
- Pour ouvrir droit l’aide aux frais d’études, l’enfant doit suivre des études sanctionnées par
une certification enregistrée dans le registre national des certifications professionnelles
(RNCP) prévu l’article L. 335-6 du Code de l’éducation. L'inscription de la formation au
registre national des certifications professionnelles doit être attestée par l'établissement dans |
lequel a lieu la formation |
LT ÿ
Page 11 sur 25 Ÿ
E iCG a.

=== Page 12 ===

- Les années scolaires pendant lesquelles l'enfant est inscrit dans des classes dites «
préparatoires » où de « mise niveau » sont également éligibles sous réserve que soit bien
visée l'obtention d’une certification enregistrée dans le registre national des certifications
professionnelles prévu l’article L. 335-6 du Code de l’éducation - Ouvrent également droit l’aide aux frais d’études les formations suivies dans un autre Etat
membre de l’Union Européenne ou de l'Association européenne de libre-échange (AELE) dès
lors que ces formations sont sanctionnées par l’obtention d’un titre, diplôme ou d’une
certification donnant lieu des équivalences de niveau européen.

- L'aide aux frais d'études est versée au plus tard jusqu'à la fin de l'année scolaire ou
universitaire qui suit la date anniversaire des 26 ans de l'enfant ouvrant droit. L'aide aux frais
d'études est versée pour une durée maximale de 5 années dans la limite maximale de 60
versements mensuels par enfant ouvrant droit.

Avant les 20 ans de l'enfant, seules sont éligibles les études correspondant au niveau post-bac (niveaux
1, ll, ll de l'éducation nationale).

Après les 20 ans de l’enfant, tous les niveaux d’études sont éligibles.

L'aide aux frais d’études est versée pendant les douze mois de l’année scolaire ou universitaire.

Par ailleurs, lorsqu'il s’agit d’un enfant handicapé, l'aide aux frais d'études est versée au maximum
jusqu'à la fin de l'année des études qui suit la date anniversaire des 28 ans de l'enfant ouvrant droit.
L'aide aux frais d'études est versée pour une durée maximale de 7 années dans la limite maximale de
84 versements mensuels par enfant ouvrant droit.

Une négociation de révision de l'accord du 7 mars 2011 relatif l’Aide aux frais d’études sera ouverte
afin d'y intégrer:

- Les mesures convenues dans le cadre du présent accord - Les questions pratiques d'application, partagées au sein de la branche professionnelle depuis
sa conclusion.

Chapitre 3: Les aides aux aidants familiaux.
Les signataires du présent accord sont conscients des difficultés, parfois quotidiennes, auxquelles sont
confrontés les salariés en situation d’aidants familiaux accompagnant un proche malade ou en perte
d'autonomie. Tout salarié peut un jour devenir aidant familial ou proche aidant, parfois très
soudainement, et cette situation a un impact sur son travail et le cas échéant sur sa propre santé.
Dans une démarche visant maintenir le salarié en activité, dans le souci de son bien-être personnel
et de l'intérêt de l’entreprise, de nouveaux droits sont mis en place au sein de la branche avec, d’une
part, des services et un soutien financier définis dans le cadre des dispositions du régime prévoyance
5 Sur justificatif de la CAF (versement AEEH ou AAH) d
ŸNESA
Page 12 sur 25 | ( ee

=== Page 13 ===

de branche, d'autre part, des dispositions de sensibilisation la situation d’aidant et de soutien aux
proches aidants au sein des entreprises de la branche.

Article 1: Définition du salarié aidant

Est un salarié aidant au sens du présent accord la personne salariée qui apporte de manière régulière
sur des périodes plus ou moins longues, voire de manière permanente, titre non professionnel un
accompagnement un ou plusieurs proches (ascendants, descendants, conjoint, partenaire de
PACS, concubin, ou toute personne résidant avec elle où entretenant avec elle des liens étroits et
stables), malades, en situation de handicap, en perte d'autonomie ou en fin de vie. La notion
d'accompagnement englobe notamment les soins et les aides apportées l'éducation, la scolarité, la vie sociale, la gestion du budget, aux démarches administratives et médicales, aux actes et activités
domestiques et quotidiennes ainsi qu’à la vigilance et au soutien psychologique.

Article 2: Les nouveaux dispositifs du régime de prévoyance

Une négociation de révision de l’accord du 27 novembre 2008 relatif la mise en place d’une
couverture prévoyance complémentaire des salariés statutaires IEG sera ouverte afin d’ajouter les
nouvelles garanties suivantes:

Article 2.1: Une plateforme de services en matière d'aide aux aidants familiaux

Les salariés statutaires auront accès une plate-forme téléphonique de conseil et

d'orientation deux niveaux:

- Un niveau 1 accessible tous les salariés statutaires de la branche permettant
principalement d'orienter, de conseiller ou d'informer les aidants sur les dispositifs existants
(au niveau sécurité sociale, de branche ou d'entreprise), de leur offrir de l'écoute
psychologique et des bilans téléphoniques de longue durée en matière sociale, de santé et
juridique.

- Un niveau 2 accessible aux salariés statutaires aidants de la branche et indemnisés au titre
du congé de solidarité familiale ou du congé de présence parentale dans le cadre des
disposions précédentes, permettant l'accès des prestations individuelles tarifées
(enveloppe financière pour des prestations de services, formation par un personnel
infirmier, enveloppe de prise en charge de l'hébergement en cas d’hospitalisation de la
personne aidée, ….). »

1 d
PP ÿ
Page13sur25 TZ SE o

=== Page 14 ===

Article 2.2: Congé de solidarité familiale
Les salariés statutaires en congé de solidarité familiale, bénéficient d’une indemnité complémentaire
visant leur maintenir:
o Pour les congés pris temps plein: 80 % de leur salaire net, sous déduction de
l'allocation journalière d'accompagnement d’une personne en fin de vie (AJAP),
o Pourles congés pris temps partiel: 100 % du salaire net, sous déduction de l’AJAP.
L'indemnité complémentaire l’AJAP est versée pour une durée de 3 mois maximum, condition que
le salarié ait perçu au moins une AJAP.
Article 2.3: Congé de présence parentale
Les salariés statutaires en congé de présence parentale, bénéficient d’une indemnité visant leur
maintenir 80% de leur salaire net, sous déduction de l’allocation journalière de présence parentale
(AJPP).
L'indemnité complémentaire l’AJPP est versée pendant une durée de 310 jours maximum
conformément aux dispositions légales.
Article 3: Sensibilisation la situation d’aidant et soutien aux salariés proches aidants au sein
des entreprises de la branche
Article 3.1: Mise en place d’une campagne de sensibilisation sur le statut d’aidant familial au
sein des entreprises de la branche des IEG
Outre les droits nouveaux, les signataires de l’accord retiennent les principes suivants qui devront être
pris en compte dans les entreprises de la branche, selon des moyens adaptés leur taille et leurs
ressources:
- La sensibilisation des responsables RH, du management et des médecins du travail la
situation des salariés en situation d’aidants familiaux et le rappel de l'application leur égard
du principe de non-discrimination. Cette sensibilisation pourra inclure un volet relatif l'aménagement du temps de travail, au rôle des communautés d’aidants, ainsi qu’à la
reconnaissance des compétences acquises par les salariés aidants.
- L'élaboration d’un guide numérique des droits du salarié aidant familial.
Article 3.2: Congé de proche aidant mi-temps (50%)
Lorsqu'un salarié prend un congé de proche aidant mi-temps sur la base d’un temps complet,
l'employeur verse, pendant une durée de 6 mois, une rémunération complémentaire lui permettant d
ÿ rs
01
‘ Page 14 sur 25 1CG SC. (

=== Page 15 ===

de percevoir au total 70 % de sa rémunération principale brute, avant congé. Cette rémunération ainsi
reconstituée sert d’assiette pour les différentes cotisations sociales et impôt sur le revenu
conformément la règlementation sociale et fiscale en la matière.
Par ailleurs, l'employeur prend en charge, pendant cette durée maximum de 6 mois, les cotisations
salariales et patronales de retraite sur la base des 30 % restants dans le but de valider cette période
au régime spécial de retraite sur la base reconstituée d’un salaire temps plein.
Au-delà de ces 6 premiers mois, et dans la limite des 12 mois du congé de proche aidant, l'employeur
prend sa charge les cotisations salariales et patronales de retraite sur la base des 50 % restants afin
de valider cette période au régime spécial de retraite sur la base reconstituée d’un salaire temps
plein.
Par ailleurs, les signataires du présent accord veilleront ce que l'aménagement du temps partiel
tienne compte des besoins des salariés aidants.
Article 3.3: Congé de proche aidant temps partiel (avec durée du travail supérieure un mi-
temps, sur la base d’un temps complet)
Pour les salariés prenant un congé de proche aidant temps partiel d’une durée de travail supérieure un mi-temps, l'employeur prend sa charge les cotisations salariales et patronales de retraite
calculées sur le delta de rémunération non perçue, pendant une durée de 12 mois maximum afin de
valider cette période au régime spécial de retraite sur la base reconstituée d’un salaire temps plein.
Chapitre 4: Primes et congés liés aux évènements familiaux
Le Statut National du Personnel des IEG avait défini un certain nombre de droits relatifs aux
évènements familiaux (mariages, naissances, congés en cas d'évènements heureux ou moins heureux).
Depuis 1946, les formes d'union ont évolué et les liens familiaux se diversifient. Les parties signataires
souhaitent prendre en compte ces nouvelles réalités et actualiser en ce sens le Statut National du
Personnel.
Article 1: Les congés spéciaux d'ordre familial
Les parties signataires conviennent de demander aux Pouvoirs Publics de modifier l’article 19 du Statut
National du Personnel des Industries Electriques et Gazières comme il est proposé ci-dessous:
« Des congés spéciaux dits d'ordre familial, exprimés en jours ouvrés, sont accordés dans les situations
suivantes:

o Mariage, pacte civil de solidarité du salarié: 5 jours

© Mariage, pacte civil de solidarité d’un enfant: 1 jour

Oo Naissance ou arrivée d’un enfant en vue de son adoption: 4 jours

k Page 15 sur 25 Ii

=== Page 16 ===

o Décès du conjoint, du partenaire de pacte civil de solidarité, du concubin: 6 jours
o Décès d’un enfant: 10 jours
© Décès du père, de la mère: 4 jours
o Décès du frère (demi-frère), de la sœur (demi-sœur), des beaux-parents (parents du conjoint ou
du partenaire de pacte civil de solidarité): 3 jours
© Décès des grands-parents, des petits-enfants: 2 jours
© Décès d’un beau-frère, d’une belle-sœur (frère, sœur du conjoint ou du partenaire de pacte civil
de solidarité): 1 jour
O Annonce de la survenue d’un handicap, d’une grave maladie d’un enfant ou du conjoint, du
partenaire de pacte civil de solidarité, du concubin (sous réserve de la production d’un certificat
médical): 2 jours
Les délais de déplacement ne donneront pas lieu l’octroi de jours supplémentaires de congé
rémunéré sauf pour les déplacements de la Metropole vers les Départements et régions d'outre-mer
(DROM) et les Collectivités d'outre-mer (COM) et de ceux-ci vers la Métropole, sur justifications et
dans la limite de 2 jours pour le trajet aller-retour.
Les bénéficiaires desdits congés devront produire les justificatifs utiles ».
Article 2: La prime d'union
Les parties signataires conviennent de demander aux Pouvoirs Publics de modifier l’article 26 du Statut
National du Personnel des Industries Electriques et Gazières, comme il est proposé ci-dessous:
« Les salariés statutaires et pensionnés’ bénéficient pour leur mariage ou la conclusion de leur pacte. civil de solidarité (PACS), d’une prime d’union équivalente un mois de rémunération principale brute
du salarié calculée au minimum sur la base du NR 160 échelon 1 et au maximum sur la base du NR 300
échelon 1. Cette prime ne peut être versée qu’une seule fois pour l’ensemble de leur carrière au sein
de la branche professionnelle des IEG ».
l'est rappelé par ailleurs que cette prime est soumise cotisations sociales et l'imposition sur le
revenu selon la réglementation en vigueur.
Article 3: La prime de naissance et d’adoption
Les parties signataires conviennent de demander aux Pouvoirs Publics de modifier l’article 26 du Statut
National du Personnel des Industries Electriques et Gazières comme il est proposé ci-dessous:
7 Sont visés les titulaires d’une pension de vieillesse (y compris pension de réversion) servie par le
régime spécial de retraite des IEG, sous réserve d’une ancienneté minimale de quinze années d'activité
et les titulaires d’une pension d'invalidité de catégorie 2 et 3. 1E
\ Vi ÿ (
d- Page 16 sur 25 TCG SECdC

=== Page 17 ===

« Les salariés statutaires et pensionnés® bénéficient, au titre du présent Statut, la naissance d’un
enfant survenant dans leur foyer, d’une prime d’un montant égal:
o 1,5 mois de rémunération principale brute mensuelle pour le 1° enfant
o 1 mois de rémunération principale brute mensuelle pour le 2°" enfant et les suivants.

Le montant minimal de cette prime est calculé sur la base du NR 160 échelon 1. Son montant maximal
est calculé sur la base du NR 300 échelon 1 ».

Les bénéficiaires du congé paternité et d'accueil de l’enfant peuvent prétendre au bénéfice de cette
prime de même que les salariés qui adoptent un enfant (adoption simple ou plénière).

Il est rappelé par ailleurs que cette prime est soumise cotisations sociales et l'imposition sur le
revenu selon la réglementation en vigueur.

Les salariés bénéficiaires la fois de la prime de naissance et du congé paternité et d'accueil de l’enfant
peuvent convertir une partie de la prime de naissance laquelle ils pourraient prétendre en jours
supplémentaires de congé de paternité et d'accueil de l'enfant. Cette option, laissée au libre choix du
salarié éligible, permet de prolonger le congé paternité et d'accueil de l'enfant de 5 10 jours
normalement travaillés par le salarié et jusqu’à 15 jours dans le cas de naissances multiples (ces jours
de congé étant accolés au congé paternité ou d'accueil de l’enfant, ils bénéficient des mêmes
conditions: jours consécutifs et non fractionnables). Ces dispositions ne s'appliquent que si le congé
de paternité et d'accueil de l'enfant est pris en intégralité.

Chapitre 5: Dispositions finales
Article 1: Champ d'application

Le présent accord s'applique l’ensemble des entreprises et organismes dont tout ou partie des
salariés sont soumis au Statut National du Personnel des Industries Electriques et Gazières (IEG), y
compris les entreprises de moins de cinquante salariés, également concernées par les évolutions
sociétales et qui doivent bénéficier des adaptations et de la modernisation des textes réglementaires
applicables aux salariés. Il s'applique en France métropolitaine, dans les départements et régions
d'Outre-mer, ainsi qu’à Saint-Barthélemy, Saint-Martin et Saint-Pierre et Miquelon.
Article 2: Entrée en vigueur
Conformément aux dispositions de l’article L 161-4 du Code de l’énergie, la date d'entrée en vigueur
du présent accord est fixée au 1°’ janvier 2019 ou la date de la publication au Journal Officiel de son
arrêté d'extension si cette dernière est postérieure, sauf en ce qui concerne les dispositions prévues
8 Voir note 7 (
Page 17 sur 25 CE SC

=== Page 18 === l'article 3 du chapitre 2 du présent accord relatives l’aide aux frais d'études ainsi que les dispositions

prévues l’article 2 du chapitre 3 relatives la prévoyance.

En effet, la mise en œuvre de ces articles nécessitent l’ouverture d’une négociation de révision de

l'accord relatif l’aide aux frais d'étude dans la branche professionnelle des industries électriques et

gazières du 7 mars 2011 modifié par avenant du 13 février 2012 et de l'accord prévoyance du 27

novembre 2008.

Ces mesures entreront en vigueur la date d'entrée en vigueur des avenants de révision dont les

partenaires sociaux ont convenu qu'elle interviendrait au plus tard le 1er janvier 2018.

Les parties signataires conviennent que la validité et l’entrée en vigueur de l’ensemble des dispositions

du présent accord, hors les dispositions susmentionnées, sont subordonnées la publication préalable

au Journal officiel du ou des décrets modifiant les articles 19 et 26 du Statut National du Personnel des

Industries Electriques et Gazières.

Article 3: Procédure d'extension

Les parties signataires conviennent de demander l'extension du présent accord aux ministres chargés

de la Transition Ecologique et Solidaire et du Travail, dans les conditions prévues par l’article L. 161-2

du Code de l’énergie.

Article 4: Durée de l'accord

Le présent accord est conclu pour une durée indéterminée.

Article 5: Mesures diverses

Le présent accord qui réforme en profondeur le dispositif des droits familiaux se substitue l’ensemble

des dispositions ou usages régissant antérieurement ce domaine.

En particulier et en application des dispositions de l’article L. 161-4 du Code de l'énergie, le présent

accord se substitue compter de l’entrée en vigueur de son arrêté d'extension, l’ensemble des

dispositions des décisions relatives aux droits familiaux antérieurement prises par Electricité de France

et Gaz de France avant le 11 février 2000 et rendues applicables l’ensemble des entreprises de la

branche par décisions ministérielles?. Ainsi, le présent accord se substitue notamment aux dispositions

relatives au congé « mère de famille » (circulaires N. 72-05 et DP. 17-39), l'indemnité de mariage

(circulaire Pers. 725) et de remariage (circulaires N. 78-31 et N. 78-46), aux autorisations d’absences

* Dans ce cadre, un Groupe de Travail Paritaire (GTP) analysera l’ensemble des textes de branche

relatifs aux droits familiaux jusque-là en vigueur afin d'établir la liste de l’ensemble des dispositions

des textes de branche étendus auxquelles s’est substitué le présent accord compter de l’entréeen.

vigueur de son arrêté d'extension. 7 d
À Page18sur25 {{(5 SE St

=== Page 19 ===

enfant malade (notes DP. 31-65, DP. 17-39 et DP. 31-105), au sursalaire familial (circulaire Pers. 320)
et aux autorisations d'absence pour enfant handicapé (notes DP. 31-107 et DP. 17-39). Le présent
accord ne substitue pas aux dispositions relatives aux règles d'attribution de la prime de naissance et
de la prime d’union pour les couples de salariés travaillant dans les IEG (Circulaire Pers. 25).
l'est également précisé que pour la mise en œuvre de la période transitoire prévue l’article 1.2 du
chapitre 2 du présent accord, les dispositions relatives au sursalaire familial, l'exception des
dispositions relatives au reversement tiers, continueront de s'appliquer uniquement pour les salariés
ayant opté pour le maintien du sursalaire pendant la période transitoire.
Article 6: Ordre public conventionnel
Aucun accord d'entreprise ne peut comporter des dispositions moins favorables aux salariés que celles
du présent accord.
Article 7: Suivi de l'accord
Les parties signataires s'accordent sur l'intérêt de prévoir un dispositif de suivi quantitatif et qualitatif
du présent accord. A cette fin, un comité de suivi du présent accord est créé. Il est composé de
représentants des signataires de l'accord, savoir trois représentants par fédération syndicale
signataire et un nombre au plus égal de représentants des groupements d'employeurs. Le comité de
suivi ainsi créé se réunit au moins une fois par an. Ce comité:
- Observe et évalue sur plusieurs années les impacts des mesures innovantes prévues par le
présent accord en matière de conciliation des temps et de soutien aux aidants familiaux -__ S’assure du respect de l'équilibre global ayant présidé la négociation du présent accord.
Pour ce faire, ce comité de suivi sera destinataire annuellement!:
-_ Des statistiques concernant la consommation des différents types de congés, y compris ceux
pris en charge dans le cadre de la prévoyance -__ Des statistiques relatives aux absences de courte durée pour maladie - Du pourcentage de salariés optant pour le congé parent et pour le CESU - De l’état des dépenses concernant le CESU, le forfait familial, le sursalaire (pour la période de
transition), l’AFE et l’ensemble des primes.
- Al'issue de la période transitoire, des situations visées au Chap 2, art 1-2 (8 durée de la période
transitoire) du présent accord.
Si l'équilibre initialement envisagé par les signataires du présent accord est en écart significatif avec
les niveaux anticipés (par exemple, congés, dépenses et absences de courte durée pour maladie) dès
lors qu'elle est saisie dans les conditions prévues l’article 8, la commission paritaire de branche révise
les niveaux des paramètres concernés.
10 L'ensemble des statistiques et informations communiquées seront sexuées. A f._ Vo,
à” Page 19 sur 25 TG SCLÀÜ

=== Page 20 ===

Article 8: Dénonciation et révision
En application des dispositions prévues par le Code du travail, une négociation de révision pourra être
engagée tout moment, la demande des groupements d'employeurs ou d’une ou plusieurs
fédérations syndicales représentatives au niveau de la branche professionnelle.
L'accord peut également être dénoncé dans les conditions prévues par le Code du travail. Le préavis
de dénonciation est fixé 6 mois compter de la date de notification de la dénonciation aux signataires
du présent accord.
Article 9: Notification et dépôt
A l'issue de la procédure de signature et conformément aux dispositions du Code du travail, le présent
accord sera notifié aux fédérations syndicales représentatives au niveau de la branche professionnelle
des Industries Electriques et Gazières.
A l'expiration d’un délai de quinze jours suivant cette notification, le présent accord fera l’objet, la
diligence des groupements d'employeurs signataires, des formalités de dépôt et de publicité, dans les
conditions prévues par le Code du travail.
Fait Paris, le 15 DEC. 2017
La Présidente de l’UFE Le Président de l’'UNEmIG
Mme Christine GOUBET-MILHAUD M. Jean LEMAISTRE
Les représentants des Fédérations Syndicales
Pour la Pour la Pour la Pour la Pour la
CFE-CGC CFTC-CMTE FCE-CFDT FNEM-FO FNME-CGT

CL, Q

Skpr ave rikele. Vi fRuoeT Soc SE

CHERIGIE GotamAlo qe NN CATE LLA

ON J nt /
Page 20 sur 25

=== Page 21 ===

GLOSSAIRE
Congé de paternité et d'accueil de l'enfant
La loi n° 2012-1404 du 17 décembre 2012 de financement de la sécurité sociale pour 2013 a transformé
le congé de paternité en « congé de paternité et d'accueil de l’enfant ». Ce congé est ouvert au père
biologique en priorité mais également au conjoint salarié de la mère de l'enfant, ou la personne
salarié de sexe masculin ou féminin liée elle par un pacte civil de solidarité (Pacs) ou vivant
maritalement avec elle. La durée du congé est de 11 jours ou 18 jours calendaires en cas de naissances
multiples.
Congé de présence parentale
Le congé de présence parentale permet au salarié de s'occuper d'un enfant charge dont l'état de
santé (maladie, accident, handicap grave) nécessite une présence soutenue et des soins contraignants.
Le salarié bénéficie d'une réserve de jours de « congés », qu'il utilise en fonction de ses besoins. Le
congé est partiellement indemnisé (allocation journalière de présence parentale).
Congé de proche aidant
Le congé de proche aidant permet toute personne, sous certaines conditions, de cesser ou de réduire
son activité professionnelle pour s'occuper d'une personne handicapée ou faisant l'objet d'une perte
d'autonomie d'une particulière gravité. Ce congé est accessible sous conditions (ancienneté, lien
familial ou étroit avec la personne aidée, résidence en France de la personne aidée) et pour une durée
limitée.
Congé de solidarité familiale
Le congé de solidarité familiale permet d'assister, sous conditions, un proche en fin de vie. Le congé
est partiellement indemnisé (allocation journalière d'accompagnement d’une personne en fin de vie),
et peut être pris de manière continue ou fractionnée. Il peut aussi être transformé en période d'activité temps partiel.
Enfant charge
Au sens des prestations familiales
Il n'est pas nécessaire qu'il y ait un lien de filiation entre la personne qui élève l'enfant et celui-ci il
peut aussi s'agir d'un enfant adopté ou recueilli (frère, nièce ou neveu, etc.).
Pour que l'enfant soit considéré charge, l'allocataire doit en assurer la charge effective et
permanente, c'est-à-dire:
e assurer financièrement son entretien (nourriture, logement, habillement),
e assumer son égard la responsabilité affective et éducative.
L'enfant est considéré charge jusqu’à ses 20 ans. (!
| / A
” LU
Page 21 sur 25 SCO SE d”

=== Page 22 ===

L'enfant doit vivre de façon permanente en France. Les séjours l'étranger ne doivent pas, sauf
exception, dépasser 3 mois au cours d'une année civile.
Au sens de l'Administration fiscale
L'enfant mineur de moins de 18 ans au 1er janvier de l’année d'imposition est compté charge pour
l'impôt sur le revenu qu'il soit légitime, adoptif, naturel (filiation légalement établie) ou recueilli, dès
lors que le contribuable en assure la charge effective d'entretien et d'éducation.
Peuvent également être compté charge, les enfants majeurs:
- s'ils ont moins de 21 ans au 1er janvier de l'année d'imposition, sur simple demande - ou s'ils ont moins de 25 ans au 1er janvier de l'année d'imposition, uniquement s'ils
poursuivent leurs études.
Dans ces conditions, ils doivent être titulaires d’une carte d'étudiant, ou d’un autre document
justifiant de la poursuite des études au 1er janvier (fin des études en cours d'année) ou au 31
décembre de l’année d'imposition (reprise des études en cours d'année).
Exception: les enfants handicapés n'ont pas de condition d'âge remplir pour être rattachés un
foyer fiscal.
Au sens de l’Accord aux frais d’études (AFE)
Est considéré comme enfant charge, l'enfant qui remplit les deux conditions cumulatives:
> Etre la charge du bénéficiaire > Etre dans l’une des situations suivantes:
- Avoir un lien de filiation avec le salarié statutaire - Ou être présent au foyer du bénéficiaire (avec ou sans lien de filiation avec lui)
La notion de charge s'entend du fait d'assumer les frais d'entretien (logement, nourriture, habillement)
et la responsabilité affective et éducative de l’enfant.
En conséquence, doit être considéré charge, l'enfant déclaré comme tel par le bénéficiaire. Il peut
s'agir notamment des enfants pour lesquels le bénéficiaire est tenu de verser une pension alimentaire
ou dont il partage la garde. Le lien de filiation vise les enfants légitimes, naturels ou adoptifs (adoption
plénière) du bénéficiaire.
Enfant handicapé
Définition du handicap
La loi n° 2005-102 du 11 février 2005 pour l'égalité des droits et des chances, la participation et la
citoyenneté des personnes handicapées définit, dans son article 2, la notion de handicap.
« Constitue un handicap, au sens de la présente loi, toute limitation d'activité ou restriction de
participation la vie en société subie dans son environnement par une personne en raison d’une
altération substantielle, durable ou définitive d'une ou plusieurs fonctions physiques, sensorielles,
mentales, cognitives ou psychiques, d’un polyhandicap ou d’un trouble de santé invalidant ».
| -., q
_ Page 22 sur 25 PV7esCÀ
| 1CG

=== Page 23 ===

Allocation d'éducation de l'enfant handicapé (AEEH)

L'enfant au titre duquel l'allocation est demandée doit être charge au sens des prestations familiales.
Il doit être âgé de moins de 20 ans et présenter une incapacité permanente d’au moins 80 % ce taux
est apprécié par la Commission des droits et de l'autonomie des personnes handicapées (CDAPH): compter de 20 ans, le jeune adulte handicapé peut prétendre l'allocation aux adultes handicapés
(AAH), s’il remplit les conditions requises.

Lorsque le taux d'incapacité, sans atteindre 80 % est au moins égale 50 %, l’AEEH (et, le cas échéant,
son complément) peut être attribuée si l'enfant fréquente un établissement qui assure, titre
principal, une éducation adaptée et un accompagnement social ou médico-social aux jeunes
handicapés, où dans le cas où l’état de l'enfant exige le recours un dispositif adapté ou
d'accompagnement au sens de l’article L. 351-1 du Code de l'éducation ou des soins dans le cadre
des mesures préconisées par la CDAPH.
La famille et l'enfant doivent, en outre, résider de façon permanente en France. Aucune condition de
ressources n’est exigée.
Famille
La définition de la famille varie en fonction de l'approche retenue.
Pour l’anthropologue Claude Lévi-Strauss, « c'est une communauté de personnes réunies par des liens
de parenté existants dans toutes les sociétés humaines et dotée d’un nom, d’un domicile, et qui crée
entre ses membres une obligation de solidarité morale et matérielle (notamment entre époux et
parents-enfants), censée les protéger et favoriser leur développement social, physique et affectif ».
Pour l'INSEE, c'est la partie d’un ménage comprenant au moins deux personnes. Elle est constituée
d’un couple vivant au sein du ménage, avec le cas échéant son ou ses enfant(s) ou d’un adulte avec
son ou ses enfant(s) (les enfants appartenant au même ménage).
Le Code civil ne la définit pas mais organise les relations conjugales et parentales.
Famille monoparentale
Le terme de famille monoparentale recouvre plusieurs situations. Certaines sont liées au veuvage,
d’autres des maternités célibataires, d’autres des séparations.
La définition du parent isolé (ou parent de famille monoparentale, par opposition aux parents en
couple dans leur ménage) au regard des prestations familiales est la suivante:
Parent assumant seul la charge d’un ou plusieurs enfant(s) car orphelin de père où de mère, ou non
reconnu par son autre parent ou encore si l’autre parent ne subvient pas aux besoins alimentaires de
l'enfant. Le parent qui répond ces conditions ouvre droit l'allocation de soutien familial (ASF).
(Articles L. 523-1 L. 523-3, R. 523-1 R. 523-8 du Code de la Sécurité Sociale). Pour ouvrir droit l’'ASF, la personne doit:

> Vivre seul(e),

> Résider en France,

Page 23 sur 25
8 +CGE SC

=== Page 24 ===

> Avoir au moins 1 enfant charge:

e pour lequel l’autre parent ne participe plus l'entretien depuis au moins 1 mois

e ou pour lequel l’autre parent verse une pension alimentaire inférieure 109,65 € (montant

du 01/04/2017 au 31/03/2018)
Mariage
La loi n° 2013-404 du 17 mai 2013 définit le mariage comme l'union librement consentie de deux
personnes majeures de sexe différent ou de même sexe (article 143 nouveau du Code civil et 144
modifié), reposant sur leur engagement public et solennel pris devant la société. La loi civile
réglemente par des dispositions impératives (les époux ne peuvent pas y déroger) les conditions (C.
civil. art. 144 202), les effets (C. civil. art. 203 226) et la dissolution du mariage (C. civil. art. 227 309).
Pacte civil de solidarité
Le pacte civil de solidarité est défini, l’article 515-1 du Code civil, comme un contrat conclu par deux
personnes physiques majeures, de sexe différent ou de même sexe, pour organiser leur vie commune.
Concubinage ou Union libre
Le concubinage est une union de fait, caractérisée par une vie commune présentant un caractère de
stabilité et de continuité, entre deux personnes, de sexe différent ou de même sexe, qui vivent en
couple (Article 515-8 du Code civil).
Le concubinage notoire sous-entend une communauté de vie et d'intérêts sans pour autant un partage temps complet d’un même domicile.
Parentalité
La parentalité désigne l’ensemble des façons d’être et de vivre le fait d’être parent. C'est un processus
qui conjugue les différentes dimensions de la fonction parentale, matérielle, psychologique, morale,
culturelle, sociale. Elle qualifie le lien entre un adulte et un enfant, quelle que soit la structure familiale
dans laquelle il s'inscrit, d'en le but d'assurer le soin, le développement et l'éducation de l'enfant. Cette
relation adulte/enfant suppose un ensemble de fonctions, de droits et d'obligations (morales,
matérielles, juridiques, éducatives, culturelles) exercés dans l'intérêt supérieur de l’enfant en vertu
d’un lien prévu par le droit (autorité parentale). Elle s'inscrit dans l’environnement social et éducatif
où vivent la famille et l'enfant.
Proche aidant / aidant familial
L'aidant familial est la personne qui vient en aide, titre non professionnel, en partie ou totalement, une personne âgée dépendante ou une personne handicapée de son entourage sans avoir
nécessairement un lien de parenté avec elle, pour accomplir tout ou partie des activités de la vie
quotidienne. Cette aide régulière est permanente ou non. Elle peut prendre différentes formes comme
le « nursing » (1), les soins, l'accompagnement l'éducation et la vie sociale, les démarches |
administratives, la coordination, la vigilance, le soutien psychologique, les activités domestiques... d

| Ve %
Page 24 sur 25 GG LL ”

=== Page 25 ===

L'activité d’aidant familial peut se dérouler au domicile de la personne aidée ou au domicile de l’aidant
si celui-ci l’accueille.
(1) Expression d’origine anglaise signifiant « ensemble des soins d'hygiène et de confort prodigués aux
personnes dépendantes » (cf. Le Petit Larousse).
Procréation médicalement assistée
La mise en œuvre de l'assistance médicale la procréation est indiquée lorsque le couple se trouve
face une infertilité médicalement constatée ou pour éviter la transmission d’une maladie grave l'enfant ou l’un des membres du couple. Elle se pratique dans des établissements autorisés et par
des praticiens compétents pour ces activités. Le couple (un homme et une femme) doit être en âge de
procréer. En France, il est interdit de faire appel une « mère porteuse » et d’avoir recours un double
don de gamètes.
Loi n° 2004-800 du 6 août 2004 relative la bioéthique
Loi n° 2011-814 du 7 juillet 2011 relative la bioéthique
Loi n° 2013-715 du 6 août 2013 relative la bioéthique autorisant sous certaines conditions la
recherche sur l'embryon et les cellules souches embryonnaires
Page 25 sur 25 S{ a